=== PAGE 1 ===
第十章 反垄断：竞争政策与管制政策
市场经济下企业可能采取各种行为来阻碍自由竞争，以获取更高利
润，但这将导致社会福利受损。为了维护自由市场竞争和保障社会福
利，世界各国都针对这类行为制定了相应的反垄断法或反托拉斯法，欧
洲将其称为竞争政策。反垄断法对市场经济国家极为重要，甚至被称为
一个国家的“经济宪法”。产业经济学对各类反竞争行为或垄断行为的
经济分析，形成了反垄断经济学这一分支，其成果直接指导司法实践并
产生了巨大的现实影响。
2013年以来，我国反垄断主管部门陆续启动了对多个行业的反垄断
调查，标志着自2008年《中华人民共和国反垄断法》颁布以来，我国反
垄断实践进入一个新的阶段。其背景是我国经济改革开放数十年来，虽
然市场经济逐步完善，但在这一过程中企业反竞争的垄断行为逐渐增
多。党的二十大做出加强反垄断、破除地方保护和行政性垄断的重要决
策部署，国家市场监督管理总局（以下简称“市场监管总局”）决定开
展2023年民生领域反垄断执法专项行动（见案例专栏10-1）。可以预
见，随着我国改革的不断深入，反垄断法或竞争政策必然要占据经济政
策的基础性地位，把反垄断作为维护市场经济合理秩序、保障社会福利
的重要手段。
本章首先介绍美国和欧洲反垄断的发展历史和现状，重点介绍美国
和欧洲重点监管的各类企业垄断行为；其次介绍我国的反垄断体系，包
括反垄断法的相关规定和竞争监管相关机构的设置；最后研究反垄断的
管制政策。
案例专栏10-1
市场监管总局查处远大医药与武汉汇海达成并实施垄断协议、滥用市
场支配地位案

=== PAGE 2 ===
2023年5月21日，市场监管总局依法对远大医药（中国）有限公司
（以下简称“远大医药”）与武汉汇海医药有限公司（以下简称“武汉
汇海”）达成并实施垄断协议、滥用市场支配地位案做出行政处罚决
定，责令远大医药和武汉汇海停止违法行为，对远大医药没收违法所得
1.49亿元，并处以其2019年度中国境内销售额3%的罚款1.36亿元，罚没
款合计2.85亿元；对武汉汇海没收违法所得3092.48万元，并处以其
2019年度中国境内销售额2%的罚款412.68万元，罚没款合计3505.16万
元。
市场监管总局根据发现的线索，经前期核查，于2020年11月6日对
远大医药与武汉汇海涉嫌实施垄断行为立案调查。本案所涉商品为去甲
肾上腺素原料药和肾上腺素原料药，分别用于生产治疗急性心肌梗死的
去甲肾上腺素注射液和抢救心脏骤停的盐酸肾上腺素注射液。经查，远
大医药与武汉汇海是具有竞争关系的经营者，2016年6月至2019年7月，
双方达成并实施了关于销售去甲肾上腺素原料药和肾上腺素原料药的垄
断协议，约定武汉汇海停止销售上述两种原料药，由远大医药给予补
偿，违反修订前的《中华人民共和国反垄断法》第十三条第一款第
（二）项规定。同时查明，本案相关市场界定为中国去甲肾上腺素原料
药市场和肾上腺素原料药市场，远大医药具有市场支配地位，2010年5
月至2021年4月，其滥用市场支配地位，在向相关制剂企业供应两种原
料药时，要求制剂企业接受向其低价销售去甲肾上腺素注射液和盐酸肾
上腺素注射液、向其返利、按照其要求的区域和价格销售制剂等不合理
交易条件，违反修订前的《中华人民共和国反垄断法》第十七条第一款
第（五）项规定。
本案涉及的两种原料药分别用于生产去甲肾上腺素注射液和盐酸肾
上腺素注射液，均为国家基本药物、医保药品和临床必备急抢救药品。
远大医药和武汉汇海的行为排除、限制了相关原料药和制剂市场的竞
争，损害了相关制剂企业的合法利益，导致相关制剂价格逐年上涨并时
常短缺，影响患者正常用药，增加了患者用药成本和国家医保支出。市

=== PAGE 3 ===
场监管总局依法查处该案，及时纠正违法行为，恢复公平竞争的市场秩
序，有力维护了广大消费者利益和社会公共利益。
资料来源：国家市场监督管理总局微信公众号
第一节 欧美国家的反垄断法
一、美国的反垄断体系
现代反垄断起源于美国。19世纪下半叶，由于通信和交通运输技术
的进步，全美逐步形成有助于企业发挥规模经济的大市场。同时，各制
造业在市场竞争中通过兼并、收购涌现出一批大企业和托拉斯。这些托
拉斯的出现，对当时美国社会产生极大冲击。公众认为这些大企业会出
于逐利动机而控制社会资源和权力，损害社会福利，消费者和中小企业
都将受到这些大企业的压榨。为防止这些大企业采取不公平的竞争手段
打压中小企业，提高价格来损害消费者利益，最初是美国各州分别制定
相应的反垄断法律。但由于这些大企业往往跨州经营，不受单个州的法
律限制，所以议会认为应该制定一部联邦法律来控制这些大企业的经营
行为。在此背景下，1890年通过了《谢尔曼反托拉斯法》（Sherman
Antitrust 
Act）[1]。《谢尔曼反托拉斯法》的第一节禁止限制交易的合
同、联合和合谋，并规定违反者将被处以监禁和罚款，第二节禁止垄
断、企图垄断和垄断州与州之间交易或国际贸易一定份额的合谋。
《谢尔曼反托拉斯法》在早期颁布后，并没有得到严格的执行。直
到1897年，美国联邦最高法院做出对18家铁路公司组成的铁路货运价格
托拉斯的判决，明确认定价格协议本身违法[2]。不论价格协议是出于何
种动机来制定，例如为了防止价格战等不健康竞争手段，竞争对手之间
只要缔结价格协议就是违法。这成为到目前为止各国反垄断法中的基本
原则之一。美国联邦最高法院随后将价格限制违法的原则，运用于对

=== PAGE 4 ===
Dr.Miles诉Park&Sons案的判决。在该案件中，制造商要求销售商必须以
最低销售限价以上的价格销售商品，这被称为转售价格控制，美国联邦
最高法院认定这种做法本身也是违法的。1911年，美国联邦最高法院裁
定标准石油采取掠夺性局部降价等行为，违反了《谢尔曼反托拉斯
法》，并将其拆解为34家新公司。这成为美国反垄断历史上的标志性事
件。
1914年美国颁布《克莱顿反托拉斯法》（Clayton Antitrust Act），
进一步扩展反托拉斯立法的覆盖范围，限制可能降低竞争程度的兼并。
《谢尔曼反托拉斯法》的不足在于：其只针对独立公司之间的固定价格
和市场份额协议，或者独立企业实施的垄断行为，并不涉及兼并行为。
所以在1897年以后，美国出现了历史上规模空前的企业兼并浪潮，这在
很大程度上是因为企业试图通过合并来协调价格并规避《谢尔曼反托拉
斯法》。《克莱顿反托拉斯法》还限制企业的价格歧视行为，认为这将
减少同行业企业之间的横向竞争，同时限制竞争企业之间彼此互派董事
的行为。同年美国还颁布了《联邦贸易委员会法》（Federal 
Trade
Commission Act），建立了联邦贸易委员会，它和美国司法部一起共同
负责美国联邦层面的反托拉斯法的执行。
在此之后，美国的反垄断法执行力度在不同历史时期出现了不同的
变化，经济大萧条期间美国对反垄断法的执行力度有所放松，但第二次
世界大战后执行力度又开始加强。到20世纪70年代，芝加哥学派的观点
又使得美国反垄断法执行开始重视企业并购等行为背后的效率动机。
美国反托拉斯法体系管辖的违法行为包括如下几类（杨松才，
2008）。
第一，横向竞争限制（horizontal restraints of trade）。这是现有竞
争者与潜在竞争者之间协商一致的行为，这是最严重的反托拉斯法的行
为。根据《谢尔曼反托拉斯法》第一条的规定，构成违法的重要条件之
一，必须是竞争者之间存在此类限制竞争的协议。横向竞争限制又可以

=== PAGE 5 ===
分为以下五种情形：
（1）横向价格固定（horizontal price fixing），即竞争者之间协调
统一销售价格，这在司法实践中适用于“本身违法原则”。美国联邦最高
法院认为，在州与州或者对外贸易中，任何旨在抬高、降低、固定、限
制或者稳定价格的协议，或者导致此类结果的协议都被认为是本身违
法，不论是什么企业，不论是在什么情况下发生的，也不论程度如何。
此外，固定最高价格、最低价格、起点价格、购买价格的协议，限定产
量的协议，消除竞价和短期信贷的协议等都属于本身违法。
（2）市场划分（division of market），即竞争者之间以协议的形式
根据地域、产品或者客户划分市场，是明显的反竞争行为，因而本身非
法。与形式上的价格固定相比，此类协议更具有限制性，因为它没有为
竞争留下任何空间。因此，竞争企业之间不论是根据地域、产品还是客
户划分市场，不论直接划分还是间接划分，也不论采取明示协议还是默
示协议，都是违法的。
（3）联合抵制交易（horizontal boycott），即两人或者两人以上通
过协议拒绝与个人、企业或团体建立买卖关系的行为。历史上，美国联
邦最高法院就此类案件做出了许多相互矛盾的判决。它有时适用本身违
法原则，有时又适用合理推定原则。
（4）贸易协会（trade 
association）。贸易协会成员之间签订的协
议是否违法，关键在于这些协议的性质。这些协议，如行业协会的组织
章程或规则，如果只针对会员，那就不违法，但如果针对非会员，那就
违法。
（5）合资企业（joint venture）。如果投资双方或者多方存在竞争
关系，该联合投资的行为极有可能受到反托拉斯调查。根据以往的判例
来看，美国法院对于联合投资的行为既可能适用本身违法原则，也可能
适用合理推定原则，关键是看联合投资的目的。如果目的本身违法，那
么建立合资企业的行为也极有可能被视为本身违法。例如，两家报业公

=== PAGE 6 ===
司共同组建了一家子公司来经营除新闻部和社论部以外的所有其他业
务，其中最重要的一项工作就是为两家报纸确定广告费率和征订费率，
这里涉及价格固定的问题。由于横向价格固定本身违法，因此这种合资
行为本身也违法。如果联合投资的目的不具有本身违法性，法院通常会
适用合理推定原则分析合资行为。
第二，纵向约束（vertical restraint）。这是指不同层面的企业，如
生产企业和销售企业之间通过协议采取的限制竞争的行为。它不同于横
向竞争限制，后者是同一层面直接竞争企业之间的行为。纵向约束由于
不是在直接的竞争者之间进行，总的来说不会像对待横向竞争限制那样
严厉，但依然有些纵向约束形式被严格限制。纵向约束具体形式包括如
下几方面：
（1）纵向价格固定（vertical price fixing）。根据《谢尔曼反托拉
斯法》第一条，如同横向竞争者间的价格固定协议一样，任何销售者与
购买者之间的纵向价格固定协议本身也是违法的。
（2）非价格纵向限制（non-price vertical restraints）。其中包括独
占销售协议（exclusive 
distribution 
agreement）、地域与顾客限制
（territorial 
and 
customer 
restrictions）、捆绑销售安排（tying
arrangements）。独占销售协议是指生产者可以将独家销售权授予某一
地区的特定经销商，同意在该地区只有该经销商才拥有商品销售权。一
般来讲，生产者可自由选择经销商并与之签订独占销售协议，但是如果
生产者具有市场势力而采取该协议就有可能违反反托拉斯法。地域与顾
客限制是在特定的地域内将产品销售给特定的顾客，与独占销售协议有
某些共同之处。一般来说，生产厂家可以在特定的地域内选择特定的经
销商，但是不得限制经销商销售产品的方式。目前，美国法院在处理此
类限制时通常使用合理推定原则，除非是价格限制。捆绑销售安排是指
销售者在销售一项产品（顾客想购买的）的时候强制搭售另一产品（顾
客不想购买的），否则拒绝交易。《谢尔曼反托拉斯法》第一条和《克

=== PAGE 7 ===
莱顿反托拉斯法》第三条都禁止捆绑销售，前提是捆绑销售的结果可能
从实质上减少竞争。所以构成非法捆绑销售有三个条件：必须有销售产
品（tying product）和搭售产品（tied product）存在；销售者在销售产
品市场具有支配市场的能力并且能够限制搭售产品的竞争；捆绑销售数
额巨大。在满足该三个条件的前提下，法院通常会采用本身违法原则。
（3）兼并（mergers）。《克莱顿反托拉斯法》第七条规定，任何
购买另一家商业公司的全部或者部分股票，并且这种购买可能减少竞
争、限制竞争或者导致垄断的行为都是违法的。但是从该条的内容来
看，立法所禁止的仅仅是通过购买股票进行兼并。也就是说，法律对通
过购买公司资产进行兼并不加干涉。从司法实践来看，法院认为此规定
是针对竞争者之间的横向兼并。该法通过1950年（《塞勒-凯弗维尔反
兼并法》）、1980年和1984年三次修正案，适用范围扩大了许多，无论
何种兼并（横向兼并、纵向兼并和混合兼并），只要兼并会实质上减少
竞争或者在相关市场上形成垄断，则禁止兼并，无论该兼并涉及的是资
产还是股票。
为了使起诉具有可操作性和有章可循，1968年，美国司法部出台了
《兼并指导原则》（Merger Guidelines，简称《指导原则》）。该《指
导原则》先后于1984年和1992年进行了两次修正，其中1992年的修正是
关于横向兼并的。如果兼并是在竞争者之间进行的，检验合法与非法的
标准是企业合并之后的市场份额和市场集中程度。《指导原则》衡量市
场集中度的标准是赫芬达尔-赫希曼指数（Herfindahl-Hirschman Index，
HHI），HHI是相关市场上各家企业所占市场份额的平方和。
根据1976年《哈特-斯考特-罗丁诺反托拉斯促进法》（Hart-Scott-
Rodino Antitrust Improvements Act of 1976），对于合并一方企业年销售
额或者总资产在1亿美元以上，或者兼并金额超过1500万美元，或者兼
并方获得被兼并方15%以上的股票或者资产的，有关企业需要在合并前
15天（通过股权收购进行兼并）或者30天（大多数兼并）报美国司法

=== PAGE 8 ===
部，司法部在对有关兼并案进行评估后决定是否准许。
（4）价格歧视（price discrimination）。1936年修正后的《克莱顿
反托拉斯法》第二条第（a）项，针对的是价格歧视行为，通常称为
《罗宾逊-帕特曼法》。该法调整州与州之间的价格歧视，目的是不让
生产厂商或者销售商对小经销商采取价格歧视措施，以维护市场竞争。
由于该法严厉禁止拥有许多连锁店的大公司利用其市场影响力迫使生产
商或者其他经销商以优惠的条件与之交易，以破坏竞争，故该法又称为
《连锁店法案》（Chain 
Store 
Bill）。只要符合下列要件，就违反该
法：①从事商业行为，则至少两项交易中有一项属于州与州之间的商业
行为；②对不同的购买者实施价格歧视；③所涉及的商品的等级与质量
相同；④损害竞争，包括歧视价格提供者的行业竞争、歧视价格接受者
及其顾客的行业竞争。歧视价格的提供者、明知是歧视价格而接受的接
受者，都应当承担法律责任。
二、欧洲的竞争政策
现代反垄断法体系的另一个重要来源就是欧洲的竞争政策，欧洲竞
争政策包括国家和跨国家两个层面。本部分重点介绍欧洲跨国家层面的
竞争政策体系。这是从20世纪50年代以来伴随着欧洲一体化进程而产生
的，最早是在《巴黎条约》，即《建立欧洲煤钢共同体条约》中提出了
限制竞争、企业集中和不当价格惯例等内容。后来保护竞争的相关条款
也成为《马斯特里赫特条约》（简称《马约》）的主要部分，提出对限
制性商业、滥用市场优势地位等行为的界定和特别禁止办法。《巴黎条
约》《马约》和欧共体颁布的各种有关竞争的法令和司法判例，共同构
成了欧洲的竞争政策体系。
欧洲的竞争政策分为三个层次（于立，舒灵敏，刘劲松，2005）。
第一层次是在欧盟建立条约中关于竞争的基本规则，即《马约》第八十
一条和第八十二条，这是欧盟竞争政策的核心。第二层次是欧盟理事会

=== PAGE 9 ===
制定的对应于第一层次竞争政策原则的实施规则，还包括适用于特定行
业的规则。第三层次就是欧盟委员会制定的竞争规则、制度和决定等，
是对第一层次和第二层次竞争政策的进一步细化，包括对各行业的可操
作规定与对企业和公民行为的决定和命令。
欧洲的竞争政策包括限制性措施、滥用市场支配地位、国家援助和
企业合并这四大方面。
第一，限制性措施。这主要体现在《马约》第八十一条，该条款原
则规定企业间任何影响到共同体内部贸易且妨碍、扭曲或限制竞争的协
议、决定或一切协同措施均应被禁止。具体而言，该条款规定以下五种
行为或协定属于限制性措施：一是直接或间接固定价格和制定其他贸易
条件的协定；二是为了限制或控制生产、市场或技术进步的协定；三是
独立供应商之间划分市场的协定；四是对同种产品的不同购买者的价格
歧视；五是要求客户购买其他不相干产品作为购买某产品的条件，即搭
售。
《马约》第八十一条第三款中还包括了豁免条件，只要企业间协
议、企业集团决议或者企业间协调的行为符合这些豁免条件就可以得到
豁免。这些条件包括：一是有助于改善商品的生产和销售，或有助于推
动技术和经济进步；二是消费者可从中得到适当好处；三是为了实现上
述目的，限制竞争不可避免；四是该限制未达到严重影响市场竞争的程
度。为了实施该豁免条件，欧共体随后还颁布了一系列豁免规则，甚至
卡特尔在一定标准下都可以满足豁免条件。欧共体委员会在确定卡特尔
是否可以得到豁免时，主要适用以下三个标准，即市场占有额、市场销
售额和卡特尔的期限。按照这些标准，只有当卡特尔会带来严重限制竞
争的后果时，方可作为被禁止的对象。为此，欧共体委员会于1986年发
布了一个“宽容”公告，一揽子豁免了对竞争仅有微不足道影响的卡特
尔。这个公告于1994年和1997年又进行了两次修订。1994年的修订确立
了一个双重最低数量的界限，第一是5%以上的市场份额，第二是销售

=== PAGE 10 ===
额超过2亿欧元，即参加的企业每年总销售额超过2亿欧元。只有超过这
些限额，欧盟委员会才认为是一个限制性协议。
第二，滥用市场支配地位。这主要体现在《马约》第八十二条，即
禁止在共同体市场通过滥用市场支配地位限制或妨碍成员国之间的贸易
活动。该条款也具体列举了四种滥用市场支配地位的行为：一是直接或
间接强迫接受不公平的购买或销售价格，或者其他交易条件；二是限制
生产、销售或者开发新技术，损害消费者利益；三是对同样交易采取不
同交易条件，从而使某些交易对象处于不利的竞争地位；四是订立合同
时强迫对方购买在性质或交易习惯上与合同标的无关的商品或服务。
这些滥用行为从性质上可以分为两类：一类是剥削性滥用，即占市
场支配地位的企业因为不受竞争的制约，从而可以向其交易对手提出不
合理的交易条件，特别是不合理的价格；另一类是妨碍性滥用，即这些
企业为了排挤竞争对手，或者为了将其市场势力不合理地扩大到相邻市
场，而实施的限制竞争行为。但是市场支配地位滥用的前提是企业已经
取得市场支配地位，然而《马约》中没有对市场地位做出规范性的解
释，其仅有的法律依据只是欧共体法院的判例。目前欧盟法院认为，一
家企业占有了40%以上的市场份额就可基本上认定其具有市场支配地
位，不过欧盟法院也认为这并不是唯一和绝对的判断标准。在具体判断
中还应当考虑其他的相关因素。例如，与竞争者之间的差距，与现存或
者潜在竞争者之间的营业关系，筹集资金的优势，技术优势，专利、商
标等知识产权方面的优势。
第三，国家援助。《马约》根据国家援助对市场竞争的影响，分为
与共同体市场相抵触的国家援助和相协调的国家援助两种。不论国家援
助的形式如何，只要它损害竞争或者能够损害竞争，由此对成员国间的
贸易造成了不利影响，就被视为与共同体市场相抵触。这表明欧共体禁
止的国家援助主要需要满足两个条件，一是对竞争造成不利影响，二是
对国际贸易造成不利影响。

=== PAGE 11 ===
由于国家援助一直是欧共体成员国政府用于引导和支持其经济发展
的方式之一，因此完全禁止国家援助既不现实也不可能。故《马约》规
定以下领域的国家援助属于可允许的范畴：一是地区援助；二是研究与
开发援助；三是对中小企业进行的行业援助；四是环境保护援助；五是
就业援助；六是对处于困境的公司的重建援助；七是部门援助（如钢
铁、煤炭、造船、空运和银行等部门）等。
第四，企业合并。欧共体的合并控制规定最早源于1989年12月21日
欧共体理事会通过的有关控制企业合并的第4064号条例。随着欧洲内部
大市场的建立，欧共体企业合并控制条例已成为欧共体委员会维护市场
竞争秩序经常使用的法律武器。1997年欧盟发布第1310号条例，规定只
要是对共同体产生重大影响的合营企业，都应适用合并规则。所谓重大
影响应符合下列条件：第一，参与合并的企业全球总销售额超过25亿欧
元；第二，参与合并的企业至少在欧盟3个成员国内的总销售额超过1亿
欧元；第三，参与合并的企业中至少有两家企业各自在欧盟内上述3个
成员国的市场销售额超过2500万欧元；第四，参与合并的企业中至少有
两家企业各自在欧盟的市场销售额超过1亿欧元；第五，参与合并的企
业各自在欧盟市场销售额的2/3以上不是来自同一个成员国。
但是随着经济全球化进程的加快和欧盟的不断扩大，欧盟竞争政策
中的合并规则又进行了新的修订。2002年12月11日，欧盟委员会批准通
过《综合合并控制改革方案》，这也是欧盟合并规则实施13年以来首次
进行的重大变革。该方案准许以促进效率为目的的合并，通过合并提高
企业效率的公司也就拥有了更多机会进行合并。
第二节 我国的竞争政策
一、逐步转向竞争政策的基础性地位

=== PAGE 12 ===
在经济体制转轨中，我国长期实施针对特定企业和产业的产业政
策。产业政策是指为了扶持或限制某些特定产业，由政府部门制定财
税、信贷、外汇乃至土地、人才等一系列鼓励或限制市场机制发挥作用
的政策。其目的是在尽可能短的时间内，通过政府的规划引导，以及财
税、信贷等政策工具的配合，实现社会资源向特定产业集中，促进这些
特定产业的高速发展，从而推动或拉动经济的跨越发展。不可否认，在
我国市场和产业体系不完善、产业基础薄弱且社会资源有限的前提下，
产业政策及其强有力的实施，能为某些暂时落后的产业创造出有力的非
均衡发展的条件和局面，以重点产业的突破来带动相关行业的发展，从
而实现经济快速发展的目标。
但是这种产业政策必然是非均衡的偏向型政策，重点支持发展的产
业都是人为选定，不可能覆盖到国民经济的所有产业。同时，我国各级
地方政府之间出现了对于重点产业的重复大量投资，使部分产业陷入产
能过剩的困境中。数据显示，2012年年底，我国钢铁、水泥、电解铝、
平板玻璃和船舶产能利用率分别仅为72%、73.7%、71.9%、73.1%和
75%，明显低于国际通常水平，已经属于中度产能过剩。这些行业利润
大幅下滑，企业普遍经营困难，但是依然有一批在建和拟建项目。2013
年10月15日，国务院发布了《关于化解产能严重过剩矛盾的指导意
见》，明确提出要有效化解钢铁、水泥、电解铝、平板玻璃和船舶等行
业中产能过剩的矛盾。
与产业政策的实施方法不同，竞争政策是公平导向，不存在产业的
导向性发展问题，不存在对特定产业发展的优惠政策措施，它对于国民
经济中所有产业都一视同仁，所以竞争政策是“普惠制”政策。随着我国
市场经济发展，企业之间竞争行为的多元化要求我国产业管理政策越来
越重视竞争政策，以竞争政策来引导、监督企业之间开展合理有序的竞
争活动。竞争政策的重要性凸显是市场经济发育到一定阶段的必然要
求，尤其改革开放40多年来，我国要提高对内、对外的开放水平，就必
须高度重视提高政策的透明度和执行一致性，营造内外资企业一视同

=== PAGE 13 ===
仁、公平竞争的公正市场环境，为此需要确立竞争政策在经济政策中的
基础性地位。此外，我国从产业政策向竞争政策的转变，还能起到避免
产业政策导致的产能过剩，优化民营企业竞争的市场环境等作用。
二、我国反垄断法的立法和执行
2008年8月1日，《中华人民共和国反垄断法》正式施行。2022年6
月24日，第十三届全国人民代表大会常务委员会第三十五次会议决定修
改《中华人民共和国反垄断法》（以下简称《反垄断法》），新修正的
《反垄断法》自2022年8月1日起施行。《反垄断法》规定的垄断行为有
四类：一是经营者达成垄断协议；二是经营者滥用市场支配地位；三是
具有或者可能具有排除、限制竞争效果的经营者集中；四是行政垄断行
为，即行政机关和法律、法规授予的具有管理公共事务职能的组织，滥
用行政权力排除、限制竞争的行为。《反垄断法》对这四类垄断行为简
述如下[3]：
第一，《反垄断法》分别禁止横向垄断协议和纵向垄断协议。横向
垄断是指多家企业横向联盟操纵价格；纵向垄断是指企业对经销商和零
售商实施价格转售限制，限制经销商自主定价，损害企业间和企业内部
的竞争，人为抬高价格，损害消费者利益。同时，《反垄断法》也禁止
行业协会组织本行业经营者实施垄断协议。《反垄断法》重点打击竞争
者之间达成的关于固定价格、限制产量、划分市场和串通招投标等垄断
协议。
第二，《反垄断法》不反对经营者具有市场支配地位，但严格禁止
其滥用市场支配地位实施排除、限制竞争，损害消费者利益的垄断行
为。《反垄断法》列举垄断价格、掠夺性定价、拒绝交易、强制交易、
搭售、差别待遇等典型的滥用市场支配地位行为。为了增加《反垄断
法》的操作性，《反垄断法》规定认定经营者具有市场支配地位应当依
据的因素和市场支配地位推定制度。需要重点指出，无论是市场支配地

=== PAGE 14 ===
位的界定，还是滥用行为的分析，都是反垄断执法中极具挑战性的领
域，在执法中需要很多的经济分析。
第三，《反垄断法》鼓励经营者通过依法实施集中等方式做大做
强，同时依法规制经营者集中行为，规定经营者集中达到国务院规定的
申报标准的，应当事先向国务院反垄断执法机构申报，未申报的不得实
施集中。我国现阶段产业集中度不高，许多企业达不到规模经济要求，
竞争力不强。从该实际情况出发，《反垄断法》对经营者集中的规定，
既要有利于企业通过依法兼并做大做强，发展规模经济，提高产业集中
度，增强竞争能力，又要防止经营者过度集中形成垄断。
第四，《反垄断法》明确打击行政垄断。《反垄断法》第五章专门
规定滥用行政权力排除、限制竞争的行为，列举了强制交易、地区封
锁、强制经营者从事垄断行为等，比较全面地涵盖我国目前存在的该行
为主要表现形式。引入约谈制度，规定反垄断执法机构可以对涉嫌行政
垄断的具有管理公共事务职能的组织的法定代表人或者负责人进行约
谈，要求其提出改进措施，并规定行政机关和法律、法规授权的具有管
理公共事务职能的组织滥用行政权力，实施排除、限制竞争行为的，由
上级机关责令改正；对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给
予处分。反垄断执法机构可以向有关上级机关提出依法处理的建议。行
政机关和法律、法规授权的具有管理公共事务职能的组织应当将有关改
正情况书面报告上级机关和反垄断执法机构。
《反垄断法》规定由国务院设立反垄断委员会，负责组织、协调、
指导反垄断工作，履行研究拟订有关竞争政策，组织调查、评估市场总
体竞争状况，发布评估报告，制定、发布反垄断指南，协调反垄断行政
执法工作等职责。《反垄断法》的具体执法工作原先由国家工商行政管
理总局、国家发展和改革委员会、商务部分工负责；2018年党和国家机
构改革后，国家市场监督管理总局整合前三者职能，负责反垄断统一执
法，同时承担国务院反垄断委员会日常工作。2021年11月，国家反垄断

=== PAGE 15 ===
局在国家市场监督管理总局正式挂牌。除了国务院的反垄断执法机构
外，《反垄断法》还规定：国务院反垄断执法机构根据工作需要，可以
授权省、自治区、直辖市人民政府相应的机构，依照本法规定，负责反
垄断执法工作。可以认为，这是关于地方反垄断执法机构的规定。
在我国的反垄断立法和执行中，还要考虑如何使得我国反垄断的立
法和执行符合世界贸易组织（WTO）规则（王晓晔，陶正华，
2003）。在全球化时代，一国的竞争政策和国际贸易关系密切。例如，
一国内部生产者和销售商之间的独家销售协议，可能影响该国的对外贸
易，阻碍国外企业进入该国市场；又如，国际卡特尔涉及维生素、石墨
电极、柠檬酸等全球销售产品的行业，对发展中国家的危害很大；再
如，跨国公司之间的合并也给各国监管机构带来了难题，这要求各国监
管机构在竞争政策上加强合作。
在双边层次上，美国和欧共体在1991年签订的《执行反垄断法的合
作协定》是国际协调反垄断法最有影响的协定。在多边层次上，WTO
是建立全球统一竞争政策的积极主体。WTO的国民待遇原则、最惠国
待遇原则、透明度原则和程序合理原则都体现出了公平竞争。WTO的
许多协定也含有竞争政策的具体内容。例如，《与贸易有关的知识产权
协定》第八条规定，各成员方可根据协定采取适合措施，以防止知识产
权所有人滥用知识产权或采取不合理的限制贸易或对国际技术转让造成
不利影响的做法。这些都表明，WTO的基本态度是不允许企业运用限
制竞争措施来建立新的国际贸易壁垒。从这个意义上说，竞争政策是
WTO协定的一部分，但是由于其分散在众多协议中，没有形成完整整
体。特别是WTO原则上仅针对政府在货物贸易和服务贸易中设置市场
进入障碍，它对于反对私人限制竞争缺乏直接的管辖权。对此，欧盟提
出应该在WTO框架下引入关于竞争政策的多边协议，通过协商和礼让
的原则解决管辖权的冲突和贸易冲突，为发展中国家反垄断监管部门提
供一般的技术援助并加强各国竞争主管机构之间的合作，在案件调查和
法律援助上加强合作。

=== PAGE 16 ===
总体来看，WTO加强竞争政策方面的协调有助于遏制跨国公司的
限制竞争措施对我国的不利影响，尤其有助于限制跨国卡特尔和国际技
术转让中的限制竞争协议。同时，这也有助于我国加强和完善竞争政策
体系，在这方面我国已经取得一定的进展。透明度原则是WTO贸易与
竞争政策的基本原则之一，我国《反垄断法》的制定已经充分注意到这
一点，关于经营者集中申报制度和反垄断调查程序的规定非常详细，有
利于提高程序可操作性和行政执法的透明度。除此之外，我国需要在反
垄断立法和执行中充分考虑在实施国家援助的必要性和适应WTO的要
求之间寻求平衡，这个课题不容小觑。包括欧盟在内的许多国家无不实
施国家援助政策，但跨国的欧盟竞争政策又把国家援助视为一种扭曲竞
争的方式，对其进行限制。以WTO为代表的多边贸易自由化组织和各
类地区性自由贸易组织都规定了对政府援助和补贴等行为的具体要求。
第三节 管制政策
普通商品的价格是由市场决定的，但是有些商品的价格是受政府控
制的。例如，1994年国务院颁布的《城市供水条例》第二十六条规定：
城市供水价格应当按照生活用水保本微利、生产和经营用水合理计价的
原则制定。实际上，管制无处不在。我们使用的电、天然气、通信，乘
坐的火车、出租车等的价格中都有管制的影子。
管制会对个人和企业的行为产生限制，它可以分为经济管制和社会
管制两大类。经济管制主要是指政府对企业在价格、产量、进入和退出
等方面的决策进行限制；社会管制主要包括环境、安全和健康管制，分
别针对我们环境中的风险、工作场所的风险和所消费产品的风险来制
定。美国在20世纪70年代成立了一系列机构，对环境、安全和健康进行
管制，中国目前正日益重视这些问题。限于篇幅，本节所讲的管制专指
经济管制。我们首先探讨为什么要进行管制；其次分析管制有哪些方

=== PAGE 17 ===
式，讨论每种管制方式的优点和缺点；最后提示避免管制的副作用。
一、管制原因
有很多出于市场失灵的理由要求政府进行经济管制，其中被大家广
泛接受的是自然垄断，这是政府对铁路、电信、电力、天然气和自来水
等行业进行经济管制的基本理由。
什么是自然垄断行业？如果一种产品的生产或服务的提供由单个厂
商完成时成本最小，那么该产业就是自然垄断产业。自然垄断产业大都
具有特定的网络供应系统（如电网、路网、有线通信线路、燃气和自来
水管道等），建设这些系统需要巨额的固定资产投资。例如，2010年我
国铁路业的固定资产投资就高达8426.52亿元。对厂商而言，此类产品
的固定成本在总成本中所占比重很大，当厂商扩大生产规模、提高产量
时，单位产品的边际成本和平均成本会下降。
在政策方面自然垄断行业面临两难问题。一方面，如果一个行业具
有自然垄断性，单个厂商提供该行业的产品或服务时成本最小，按照成
本效率这个行业只需要一家厂商。另一方面，在非管制环境下，如果这
个行业只有一家厂商，那么该厂商会制定垄断价格以获取垄断利润，但
是垄断价格会带来福利净损失；如果允许新的厂商进入该行业，由于在
位厂商通过制定垄断价格获得垄断利润，潜在竞争者意识到通过制定比
垄断价格略低的价格就能进入该行业并且赚取超额利润，那么潜在竞争
者就会试图进入该行业。可是自然垄断行业需要投资巨额的固定资产，
过多的厂商进入会造成资源的浪费或者过度竞争[4]。因此，如果没有管
制，自然垄断行业会面临或者过高的价格或者过度的行业进入的两难境
地。
二、管制方式

=== PAGE 18 ===
任何一个旨在解决自然垄断问题的政府政策，其最终目标都是要使
该行业中只有一家企业存在并且能进行有效的生产，同时该企业能够制
定符合社会最优的价格[5]。这些可选择方案包括价格管制、特许经营权
招标投标和公有企业。
1.价格管制
价格管制是指为企业制定一个特定的价格或者要求企业在一定的范
围内定价。实施价格管制的目的是限制垄断企业操纵市场价格获得超额
利润。但是管制的目标不是使消费者支付的价格最低，因为太低的价格
会影响企业留在自然垄断行业的意愿，以及该企业提供的产品的质量。
例如电力行业，消费者当然希望电价便宜，但他们更关心电力的供应是
否稳定，以及断电后能否及时得到抢修等。我们希望通过管制既让企业
有足够的激励从事能推动成本降低的创新行为，又能确保消费者支付的
价格不会太高。
我们对价格管制的讨论首先从最理想的边际成本定价入手，由于边
际成本定价会带来巨额亏损，我们接下来分别考虑平均成本定价和两部
分价目表，最后考虑当企业拥有复合商品时的定价。
（1）边际成本定价。从理论上看，按照产品或服务的边际成本来
确定价格是一种理想的定价方式，能够实现帕累托最优和社会福利最大
化。从图10-1中，我们可以看到按照边际成本定价时，价格为P，社会
净福利损失为0。但是由于自然垄断行业固定投资巨大，如果按照边际
成本定价，企业会面临巨额亏损（见图10-1中阴影部分ABEP）。如果
要让企业愿意提供相关的产品或服务，需要政府提供巨额补贴。问题是
补贴从什么地方来，这会带来什么影响。首先如果税收来自增值税，相
当于在价格和边际成本之间引入一个楔子，会造成低效率和福利净损
失。其次，如果税收来自总量税，这会带来两个问题：①企业的管理层
知道损失将会有补贴，控制成本的动力和能力会变弱；②从分配领域来
看，没有购买自然垄断商品的人没有义务去补贴以边际成本购买自然垄

=== PAGE 19 ===
断商品的人。
图10-1 自然垄断行业的边际成本定价
（2）平均成本定价。由于边际成本定价会带来巨额损失，我们可
以对自然垄断行业采取平均成本定价方式。从图10-2中我们可以看到，
按照平均成本定价，价格为PA，企业的总收益等于总成本，但这会带来
阴影部分BEF的社会福利净损失[6]，所以这是次优选择。平均成本定价
下企业的经济利润为0，但实际上企业有会计利润。在现实操作中，首
先规定公正的或者合理的资本收益率，然后选择预期可以产生该收益率
的价格。例如，《城市供水条例》规定城市供水价格应该根据保本微利
的原则来定价。这种方式也称为收益率管制。

=== PAGE 20 ===
图10-2 自然垄断行业的平均成本定价
这种形式下的管制会使得企业提高效率的动机减弱，因为当企业效
率提高时收益会增加，管制机构会要求降低价格以保持合理的收益率。
相反，这种形式下的管制会使得企业更多地使用资本。在固定的资本收
益率下，资本越多，该企业的利润越多。你甚至可以通过在办公室铺一
张漂亮的地毯来增加利润。另外，由于管制有滞后，当新的价格确定下
来以后在一段时间内将保持不变，直到下一次申请费用调整。如果在此
期间，成本和需求条件有变化，那么被管制企业的收益率会出现要么太
高要么太低的情况。从我国的油价调整、出租车价格调整和电价调整等
都能看到这一点。
（3）两部分价目表（two-part tariff）。除了采用平均成本定价来避

=== PAGE 21 ===
免受管制的自然垄断企业遭受巨额亏损外，我们还可以采用两部分价目
表的定价方式。两部分价目表属于非线性定价方式，它由一个不考虑消
费量的固定费用和根据消费量收取的费用组成。用固定费用弥补自然垄
断企业投入的固定成本，价格等于边际成本。如图10-3所示，假设消费
者数量为N，企业的固定成本为F（阴影部分ABEP），那么两部分价目
表意味着每名消费者支付固定费用F/N，价格为边际成本P。由于价格等
于边际成本，所以两部分价目表是效率定价，并且企业的总收益等于总
成本。但是两部分价目表也存在问题。由于消费者之间有差异，有些消
费者的消费者剩余低于需要支付的固定费用F/N，那么这部分消费者会
被逐出市场，而这会产生效率损失。例如，1995年北京装电话的初装费
高达5000元，这就把很多消费者逐出市场，这会造成消费者剩余大大减
少。为了避免将消费者逐出市场，企业可以对不同的消费者征收不同的
固定费用，但这涉及价格歧视。现实生活中可能会采取多部分价目表，
即有多种固定成本和多种单位价格。例如，中国移动曾有套餐规定月租
58元，可以有50分钟的国内主叫和200MB的数据流量，超出部分国内主
叫0.25元/分钟；月租88元可以有200分钟的国内主叫和300MB的数据流
量，超出部分国内主叫0.19元/分钟。多部分价目表不涉及价格歧视，因
为它对所有的消费者都是同样定价。消费者面对这种多部分价目表会选
择一种他们自己所偏好的两部分价目表，如月租58元或者88元。

=== PAGE 22 ===
图10-3 自然垄断行业的两部分价目表
（4）拉姆齐定价（Ramsey pricing）。在按照平均成本定价时，自
然垄断企业应该如何在顾客之间分配固定成本？它应该在所有顾客中平
分，还是根据顾客的消费金额按比例分摊，又或者根据顾客对价格的敏
感程度进行细分来分摊固定成本？1927年，弗兰克·拉姆齐提供了一种
定价方式，它既满足总收益等于总成本的约束，又满足社会福利最大化
的要求，我们把它称为拉姆齐定价。
以电力公司为例，电力公司向两类消费者出售电，一类是家庭，另
一类是工业。我们用X表示家庭用电，用Y表示工业用电（我们可以把它
们看作不同的产品，因为家庭用电电压是220V，而工业用电电压是
380V）。

=== PAGE 23 ===
假设两类消费者需求相互独立，需求方程分别为
PX=P（QX）PY=P（QY）
总成本函数为C=F+cQX+cQY，其中固定成本为F，生产X和Y产品的
边际成本均为c。
拉姆齐定价要求总收益等于总成本且社会福利最大，我们可以得到
式中，ηX代表X的需求价格弹性的绝对值，ηY代表Y的需求价格弹性的绝
对值。
从上式我们可以看到，按照社会福利最大化的定价方式，商品的价
格加成应该与需求弹性的绝对值成反比，这称为拉姆齐定价原则。
从图10-4中，我们可以看到在价格P上，Y的需求弹性的绝对值大于
X的需求弹性的绝对值。如果Y价格增加a倍，那么收益增加IAFJ，社会
福利净损失增加AHF。如果X价格增加相同倍数，那么收益增加IBGJ，
社会福利净损失增加BHG。显然从图10-4中，我们可以看到Y和X价格增
加相同倍数时，Y对收益的贡献没有X的贡献大，但是Y造成的社会福利
净损失超过X造成的社会福利净损失。拉姆齐定价原则要求总收益等于
总成本且社会福利最大，因此需求弹性绝对值大的产品（如图10-4中的
Y）价格上升的比例应该要小。但是现实生活中不一定按照拉姆齐定价
原则定价。例如，美国市话服务的需求弹性在0.05～0.2，长途电话的需
求弹性在0.5～2.5。按照拉姆齐定价原则定价，市话的价格成本差应大
于长途电话的价格成本差。但实际上长途电话的定价远在边际成本之
上，并且其利润用来补贴由于市话低于成本所带来的损失。据一项研究
估计，如果按照拉姆齐定价原则定价来取代现实的操作，可以每年增加
大约300亿美元的福利[7]。

=== PAGE 24 ===
图10-4 拉姆齐定价
2.特许经营权招标投标
我们前面分析过自然垄断行业面临两难问题：成本效率要求这个行
业只需要一个厂商经营，但在非管制环境下这会面临过高的价格或者过
度的行业进入。所以，一方面需要对自然垄断行业进行进入管制，阻止
超过一家以上的厂商经营该行业；另一方面还需要对自然垄断行业进行
价格管制，通过价格管制可以避免价格过高导致的福利损失。我们看到
无论是采取进入管制还是价格管制，通常我们认为为了社会最优必须对
自然垄断行业进行管制。但是1968年哈罗德·德姆赛斯提出新的思路，
他认为可以通过对特许经营权进行招标投标的方式来代替管制
（Demsetz，1968）。

=== PAGE 25 ===
假设有3家厂商参加特许经营权投标，不同厂商的效率有所不同，
因此有不同的平均成本函数。特许经营权招标投标是通过竞争性投标的
方式，投标的标的是提供服务的价格，提出最低标价的厂商获得特许经
营权。每家厂商提出的最低标价不会低于其平均成本，否则该厂商会亏
本。从图10-5中我们可以看出，厂商1的效率最高，效率第二高的是厂
商2，厂商1只要比厂商2提出的最低标价P2低就能获得该特许经营权。
如果有更多的厂商，特别是当另一家厂商和厂商1具有同样的效率时，
标价会下降到P1。因此，在竞争充分的情况下，即使政府不了解该行业
的成本函数，通过特许经营权投标就可以挑选出效率最高的厂商，并且
该厂商将按照平均成本定价。
图10-5 特许经营权招标投标
但是在现实中我们看到特许经营权进行招标投标的过程中存在很多
问题。第一，能否做到充分竞争？第二，招标者之间会不会串标？第

=== PAGE 26 ===
三，如果只是按照价格来挑选，就有可能出现产品质量最低的厂商获得
特许经营权的情况。要解决这个问题有两个解决方案。一个是多维投
标，即除了价格维度以外，还要加上产品质量的维度。另一个方案是政
府规定厂商提供的产品的质量，在此前提下进行价格投标。两种方案都
需要政府拥有大量关于产品质量的信息，这实际上和价格管制面临的问
题是一样的。第四，由于自然垄断行业需要巨额的固定投资，所以特许
经营权授予的期限一般较长。在特许经营权授予期间，需求和成本条件
会发生改变，未来的价格应如何确定？这就有可能在招标投标过程中出
现机会主义。例如，有的厂商在竞标时价格较低，当得标后以成本上
升、需求变化等理由抬高价格。
3.公有企业
自然垄断行业如果要有效率地生产就只需要一家企业，但是如果该
行业只有一家私有企业，由于私有企业的目标是利润最大化，前面所述
的价格管制和特许经营权招标投标会存在各种各样的问题。我们现在考
虑一个与价格管制和特许经营权招标投标有本质区别的方法，那就是让
一家公有企业来运营，这样就可以避免私人企业为实现利润最大化制定
过高的价格。
从理论上来说，公有企业由政府拥有，公有企业的目的是所有者利
益最大化，也就是社会福利最大化。但是公有企业不是由全民来经营，
它需要管理者来运营。管理者的目标是不是社会福利最大化？如果管理
者的目标不是社会福利最大化，会带来什么样的结果？山姆·佩尔兹曼
（Peltzman，1971）分析了公有企业和私有企业定价的差异。假定公有
企业的管理者的目标是职位升迁。一方面价格越高，该企业的补贴越
少，他就越容易获得民意，越容易升迁；另一方面价格高，会让消费者
满意度下降，就不容易获得升迁。我们看到，一方面公有企业的管理者
不会让价格下降太多，因为这会让人认为该管理者没有能力，需要很多
的国家补贴；另一方面公有企业的管理者会让价格相对于只为了利润最

=== PAGE 27 ===
大化的私有企业来说更低，因为这会让消费者的满意度增加，对公有企
业的管理者的升迁有帮助。因此，公有企业制定的价格介于边际价格和
垄断价格之间，可以部分解决只有一家企业定价过高的问题。
但是公有企业在效率方面可能会更低，例如管理者会选择让自己的
工作环境更舒适，让员工拥有丰厚的工资以获得员工的爱戴，不对员工
进行严格管理以避免与员工的冲突，选择对生产能力的过度投资来避免
潜在的服务短缺和消费者的抱怨等。
价格管制、特许经营权招标投标和公有企业这三种管制方式各有优
劣。价格管制虽然可以避免价格过高，但是需要政府拥有大量关于行业
需求和企业成本等信息。从理论上看，特许经营权招标投标可以在不需
要政府掌握很多信息的情况下取得理想的结果，但是这只有在充分竞争
时才能取得理想的结果。如果考虑产品的质量、长期需求和成本变化等
情况，特许经营权招标投标会面临与价格管制同样的问题。公有企业虽
然不会像私有企业那样只追求利润最大化，但是存在效率偏低的问题。
三、避免管制的副作用
世界各国管制的历史表明，管制可以解决在自由放任的市场竞争中
许多行业的过度竞争问题，维持整个行业的正常运转；另外，管制也存
在很多问题，如管制机构有可能被受管制企业俘获，管制会带来较大的
成本。管制的效果取决于市场失灵的程度和政府失灵的程度的对比。
对于中国来讲，当前首先要厘清的是政府对公用事业管制的目标是
什么。是这些企业的利润最大化，还是这些企业制定的价格满足消费者
的要求，或者是社会福利最大化？其次，要分析政府管制机构是否被受
管制企业俘获。如果被俘获，应该如何改变？最后，要研究不同方式的
管制的成本和收益，采取高效的方式进行管制。有时管制本身是可以改
善效率的，但是由于管制的效率非常低下、管制的方式比较简单，如电
力公司的高工资、电力行业非常单一的价格结构，这些会导致管制带来

=== PAGE 28 ===
的社会福利大大下降。
在经济全球化的大背景下，一国政府的管制效率具有更重要的意
义。低效率的管制可能给企业带来沉重的负担，导致本国产品的成本过
高，从而降低其国际竞争力。经济全球化下生产要素流动性增加，企业
很容易通过转移资本的方式来避开本国不利的管制环境。因此，设计不
合理或实施不利的管制可能形成比较劣势，不仅影响产业的效率、降低
本国产品的国际竞争力，而且降低了本国市场对国际资本的吸引力，造
成要素外流，对国民经济造成的危害是相当大的。而高质量的管制可以
形成一种比较优势，例如2002年2月，时任英国首相布莱尔在内阁办公
室颁布的《管制改革——政府行动计划》的前言中表示“我的政府承诺
实现更好的管制”。
本章小结
管制会对个人和企业的行为进行限制，它可以分为经济管制和社会
管制两大类。经济管制主要是指政府对企业在价格、产量、进入和退出
等方面的决策进行限制。社会管制主要包括健康、安全和环境管制，分
别针对我们环境中的风险、工作场所的风险和所消费产品的风险来制
定。
自然垄断行业面临两难问题：成本效率要求这个行业只有一家单独
的厂商经营；另一方面，在非管制的环境下会面临过高的价格或者过度
的行业进入。
价格管制是指为企业制定一个特定的价格或者要求企业在一定的范
围内定价。实施价格管制的目的是限制垄断企业操纵市场价格获得超额
利润。价格管制的方式有边际成本定价、平均成本定价、两部分价目表
和拉姆齐定价等。

=== PAGE 29 ===
在竞争充分的情况下，即使政府不拥有该行业的成本函数，通过特
许经营权招标投标就可以挑选出最优效率的厂商，并且该厂商可以按照
平均成本定价。
相对于只为了实现利润最大化的私有企业来说，公有企业产品的价
格会更低，但是其在效率方面也可能会更低。
思考题
练习题
参考文献

=== PAGE 30 ===
[1] 
全称是《抵制非法限制和垄断保护贸易及商业法》。尽管这可能是世界上最著名的反垄断法，但并不是最早
的，加拿大在1889年通过了类似的法律——《预防和制止限制贸易之联合行为的法律》，但执行力度有限。
[2] 反垄断法的执行过程中有两种判定违法的原则。一是本身违法原则（per se rule），在不考虑某些行为造成
影响的情况下，直接根据行为本身断定其违法，并禁止这些行为。本身违法原则能节约司法成本，增强法律的可预见
性，但是可能有时会过于武断。二是合理推定原则（rule of reason），要求调查分析被质询的行为造成的经济影响，
运用经济学方法来综合分析和权衡该行为的限制竞争效应和效率促进效应。合理推定原则需要耗费资源，有人力物力限
制。
[3] 2022年《反垄断法》的修订内容见中央人民政府门户网站《全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中华人民
共和国反垄断法〉的决定》，https://www.gov.cn/xinwen/2022-06/25/content_5697697.xhtml。
[4] 例如，印度的电信政策对外资进入市场的管制非常宽松，这引起了过度竞争，运营商纷纷打价格战。研究机构
Ovum负责新兴市场的主管Angel Dobardziev称，这样的竞争使发展变得不可持续。他说：“除非找到出路，否则大部分
企业注定会巨额亏损。”
[5] 现实中有些受管制行业不是自然垄断行业而是寡头垄断行业，所以对这些行业的管制不是只允许一家企业存在
而是允许多家企业存在。但这些行业面临的问题是相同的：有效生产所允许的企业数量比较少，如果不进行管制，这些
企业不会制定符合社会最优的价格，而这会造成福利损失。由于自然垄断行业的管制分析比寡头垄断行业的管制分析简
单，所以本节分析的都是自然垄断行业的管制。
[6] 我们可以这样理解，相对于帕累托最优的产量Q，平均价格下的产量减少到QA，每单位产量的减少带来的社会
福利净损失是消费者愿意为这单位产品支付的最高意愿和为生产这单位产品的边际成本的差，所以平均成本定价带来的
社会福利净损失为黑色阴影部分BEF。
[7] 具体请看Robert W.Crandall的文章“Is It Time to Eliminate Telephone Regulation？”，收录在Donald
L.Alexander编写的Telecommunications Policy：Have Regulators Dialed the Wrong Number？（1997）中。
