=== Page 1 (Orig Page 291) ===
第十四章
统筹发展和安全
学习要点
1. 当前和今后一个时期我国发展面临的风险挑战
2. 坚持高质量发展和高水平安全良性互动
3. 强化经济安全保障体系和能力建设的重点领域
国泰民安是人民群众最基本、最普遍的愿望。如何处理好发展
和安全的关系，是古今中外世界各国面临的共同课题。党的十八大以
来，以习近平同志为核心的党中央把统筹发展和安全作为治国理政的
重大原则之一，纳入经济社会发展全局。围绕如何处理发展和安全关
系，习近平作出一系列重要论述，强调强化底线思维、防范化解重大
风险，坚持高质量发展和高水平安全良性互动，维护重点领域经济安
全，为新时代实现更为安全的发展提供了根本遵循。

=== Page 2 (Orig Page 292) ===
278第十四章统筹发展和安全
第一节
强化底线思维、防范化解重大风险
党的二十大指出，我国发展进入战略机遇和风险挑战并存、不确
定难预料因素增多的时期。面对波谲云诡的国际形势、复杂敏感的周
边环境、艰巨繁重的改革发展稳定任务，我们必须增强忧患意识，强
化底线思维，把防风险摆在突出位置，着力破解各种矛盾和问题，打
好化险为夷、转危为机的战略主动战。
一、增强忧患意识、做到居安思危
习近平指出：“增强忧患意识，做到居安思危，是我们治党治国
必须始终坚持的一个重大原则。”①这一原则既源于中华优秀传统文
化和民族精神的深厚滋养，也传承自中国共产党的历史经验与革命精
神，更是基于实现民族复兴宏伟目标与应对复杂严峻现实挑战的战略
考量。
增强忧患意识，做到居安思危，是中华民族的一个重要精神特
质。勤劳智慧的中国人民在创造辉煌与历经苦难的漫长历史岁月中，
积淀了深沉的忧患意识。“君子以思患而豫防之”“生于忧患而死于安
乐”“凡事预则立，不预则废”“安而不忘危，存而不忘亡，治而不
忘乱”等脍炙人口的警句，都是中华民族忧患意识的思想标识和鲜明
体现。
重要论述
“备豫不虞，为国常道”。当前，我国正处于一个大有可为的历史机
遇期，发展形势总的是好的，但前进道路不可能一帆风顺，越是取得成
①《习近平著作选读》第一卷，人民出版社2023年版，第234页。

=== Page 3 (Orig Page 293) ===
第一节 强化底线思维、防范化解重大风险279
绩的时候，越是要有如履薄冰的谨慎，越是要有居安思危的忧患，绝不
能犯战略性、颠覆性错误。
—习近平
增强忧患意识，做到居安思危，是中国共产党百年奋斗得出的一
条重要经验。1945年，毛泽东在党的七大上作结论报告，在讲“准
备吃亏’……更要准备困难”①时一口气列了17条困难，第十七条
是：“许多事情是意料不到的，但是一定要想到，尤其是我们的高级
负责干部要有这种精神准备，准备对付非常的困难，对付非常的不利
情况。这些，我们都要透彻地想好。”②新时代新征程，面对复杂多
变的国际形势和艰巨繁重的国内改革发展稳定任务，我们一定要居安
思危，增强忧患意识、风险意识，有效防范各种潜在风险。习近平指
出：“我们共产党人的忧患意识，就是忧党、忧国、忧民意识，这是一
种责任，更是一种担当。”③
增强忧患意识，做到居安思危，是中国共产党推进自我革命、提
高执政能力的内在要求。新时代新征程，我们取得的成就举世瞩目，
党的执政能力和群众基础更加坚固，这值得我们自豪，但决不能因此
而自满。习近平强调：“功成名就时做到居安思危、保持创业初期那
种励精图治的精神状态不容易，执掌政权后做到节俭内敛、敬终如始
不容易，承平时期严以治吏、防腐戒奢不容易，重大变革关头顺乎潮
流、顺应民心不容易。”④正是因为坚持底线思维，增强忧患意识，牢
记船到中流浪更急、人到半山路更陡，中国共产党才能建设成为始
终走在时代前列、人民衷心拥护、勇于自我革命、经得起各种风浪考
①《毛泽东文集》第三卷，人民出版社1996年版，第387页。
②《毛泽东文集》第三卷，人民出版社1996年版，第392页。
③《习近平关于全面从严治党论述摘编（2021年版）》，中央文献出版社2021年版，第6页。
④《习近平著作选读》第二卷，人民出版社2023年版，第103—104页。

=== Page 4 (Orig Page 294) ===
280第十四章统筹发展和安全
验、朝气蓬勃的马克思主义执政党。
增强忧患意识，做到居安思危，是新时代新征程全面推进中华民
族伟大复兴的必然要求。“明者防祸于未萌，智者图患于将来。”新时
代新征程，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中
华民族伟大复兴的目标，但中华民族伟大复兴绝不是轻轻松松、顺顺
当当就能实现的。我们越发展壮大，遇到的阻力和压力就会越大，我
们的事业越前进、越发展，新情况新问题就会越多，面临的风险和挑
战就会越多，面对的不可预料的事情就会越多。经济安全是国家安全
的基础，是总体国家安全观的重要组成部分。在我国由大向强的发展
进程中，有效应对重大经济风险，坚决维护国家经济安全，保证经济
平稳健康发展，事关强国建设、民族复兴伟业。必须强化经济安全底
线思维、极限思维，不断增强责任感和使命感，牢牢守住经济安全的
底线。
二、深刻把握面临的内外部风险挑战
着重防范重大经济金融风险，切实保障经济安全，是开启全面
建设社会主义现代化国家新征程的战略要求，是维护国家经济利益和
人民长远利益的重大任务。要增强预见性和主动性，提前制定应对
预案，系统布局、谋定而动，有效防范化解前进道路上的重大风险
挑战。
从国际看，世界百年未有之大变局进入加速演变期，全球动荡源
和风险点显著增多，传统安全和非传统安全风险相互叠加，外部环境
复杂性、严峻性、不确定性明显上升。新一轮科技革命和产业变革深
入发展，科技创新成为国际战略博弈的主要战场，围绕科技制高点的
竞争空前激烈。面向未来，科技革命和产业变革将是最难掌控但必须
面对的不确定性因素之一，抓住了就是机遇，抓不住就是挑战。国际
力量对比深刻调整，正发生前所未有的积极变化，争夺全球治理和国

=== Page 5 (Orig Page 295) ===
第一节 强化底线思维、防范化解重大风险281
际规则制定主导权的较量十分激烈，更加公正合理的国际政治经济秩
序的形成依然任重道远。全球增长动能不足，世界经济复苏乏力，逆
全球化思潮抬头，单边主义、保护主义明显上升，少数国家大肆出台
单边制裁和“长臂管辖”，执意打造“小院高墙”“平行体系”，泛化
国家安全概念、对别国经济科技发展进行打压遏制，进一步加剧了世
界各国特别是发展中国家的民生困难。局部冲突和动荡频发，地区争
端和恐怖主义、气候变化、网络安全、生物安全等全球性问题加剧，
世界正面临前所未有的挑战。
从国内看，我国高质量发展具有多方面优势和条件，也面临着许
多前所未有的困难和挑战。习近平指出，“不发展有不发展的问题，发
展起来有发展起来的问题，而发展起来后出现的问题并不比发展起来
前少，甚至更多更复杂了”①。比如，发展不平衡不充分问题仍然突出。
经过改革开放 40多年快速发展，我国社会生产力水平总体上显著提
高，社会生产能力在很多方面进入世界前列，我国长期存在的短缺经
济和供给不足状况已经发生根本性变化，更加突出的问题是发展不平
衡不充分，这已经成为满足人民日益增长的美好生活需要的主要制约
因素。又如，我国正处在转变经济发展方式、优化经济结构、转换增
长动力的攻关期，结构性、体制性、周期性问题相互交织。在人口大
规模流动、利益多样化、社会信息化、思想文化多元化形势下，我国
的社会结构、社会观念、社会心理、社会行为发生深刻变化，处于社
会矛盾凸显期。新形势下，如果利益关系协调不好、各种矛盾处理不
好，就会导致问题激化，严重的还可能会影响发展进程。再如，粮食
安全、能源安全、产业链供应链安全、金融安全、数据安全等重点领
域的风险压力不断增加。如果发生重大风险又扛不住，国家安全就面
临重大威胁，全面建设社会主义现代化国家的进程就可能被迫中断。
①《习近平著作选读》第一卷，人民出版社2023年版，第382页。

=== Page 6 (Orig Page 296) ===
282第十四章统筹发展和安全
三、提高防范化解经济金融风险能力
我国经济形势总体是好的，但经济发展面临的国际环境和国内条
件在发生深刻而复杂的变化，经济运行稳中有变、变中有忧。因此，
我们既要保持战略定力，推动我国经济发展沿着正确方向前进；又要
增强忧患意识，未雨绸缪，精准研判、妥善应对经济领域可能出现的
重大风险。
增强大局观念。树立世界眼光、把握时代脉搏，把当今世界的风
云变幻看准、看清、看透，从林林总总的表象中发现本质，尤其要认
清长远趋势。充分估计国际格局发展演变的复杂性，更要看到世界多
极化向前推进的态势不会改变。充分估计世界经济调整的曲折性，更
要看到经济全球化进程不会改变。充分估计国际矛盾和斗争的尖锐性，
更要看到和平发展合作共赢的时代潮流不可阻挡。充分估计国际秩序
之争的长期性，更要看到国际体系变革方向不会改变。充分估计我国周
边环境中的不确定性，更要看到世界总体繁荣稳定的态势不会改变。
树立底线思维。习近平强调：“各种风险我们都要防控，但重点要
防控那些可能迟滞或中断中华民族伟大复兴进程的全局性风险，这是
我一直强调底线思维的根本含义。”①要把困难估计得更充分一些，把
风险思考得更深入一些，注重堵漏洞、强弱项，下好先手棋、打好主
动仗。分析国际国内形势，既要看到成绩和机遇，更要看到短板和不
足、困难和挑战，看到形势发展变化给我们带来的风险，从最坏处着
眼，做最充分的准备，朝好的方向努力，争取最好的结果。
完善风险防控机制。平衡好稳增长和防风险的关系，把握好节奏
和力度，因应内外部发展环境复杂变化，健全宏观经济治理体系。加
强对各种风险源的调查研判，提高动态监测、实时预警能力，推进风
①《习近平关于防范风险挑战、应对突发事件论述摘编》，中央文献出版社2020年版，第
16页。

=== Page 7 (Orig Page 297) ===
第二节 坚持高质量发展和高水平安全良性互动283
险防控工作科学化、精细化，对各种可能的风险及其原因都要心中有
数、对症下药、综合施策，出手及时有力，力争把风险化解在源头。
发扬斗争精神。敢于担当、敢于斗争，加强斗争历练、增强斗争
本领，以“踏平坎坷成大道，斗罢艰险又出发”的顽强意志，应对好
每一场重大风险挑战，切实把改革发展稳定各项工作做实做好。尤其
面对个别西方国家单方挑起的各种打压遏制，坚决予以反制，统筹好
国内经济工作和国际经贸斗争，维护好高质量发展的国内外环境。我
们的头脑要特别清醒、立场要特别坚定，牢牢把握正确斗争方向，根
据形势变化及时调整斗争策略，团结一切可以团结的力量，调动一切
积极因素，做到在各种重大斗争考验面前“不畏浮云遮望眼”，“乱云
飞渡仍从容”。
第二节
坚持高质量发展和高水平安全良性互动
习近平强调：“安全是发展的前提，发展是安全的保障，安全和发
展要同步推进。”①要坚持发展和安全并重，树立发展是硬道理、安全
也是硬道理的理念，实现高质量发展和高水平安全良性互动，确保社
会主义现代化事业顺利推进。
一、统筹发展和安全是治国理政的一个重大原则
发展和安全，是一个国家、一个民族生存与进步必须处理好的
① 习近平：《论科技自立自强》，中央文献出版社2023年版，第128—129页。

=== Page 8 (Orig Page 298) ===
284第十四章 统筹发展和安全
首要问题。发展解决的是动力问题，是推动国家和民族质续绵延的根
本支撑；安全解决的是保障问题，是确保国家和民族行稳致远的坚强
柱石。先秦时期的兵书《司马法》中有这样的内容：“故国虽大，好
战必亡；天下虽安，忘战必危。”这句话辩证分析了慎战与备战的
关系，强调的是必须居安思危，增强忧患意识。发展和安全犹如一
枚硬币的两面，紧密相关、缺一不可，从来都是相依而生、存亡与
共的。
我们党在革命和建设过程中一直高度重视发展和安全。在新民主
主义革命时期，毛泽东强调，“只有开展经济战线方面的工作，发展红
色区域的经济，才能使革命战争得到相当的物质基础”①，“在现在
的阶段上，经济建设必须是环绕着革命战争这个中心任务的”②。这
为打败敌人进攻，取得革命胜利，并最终为中华民族独立自主发展、
赢得和平安全的环境提供了重要的理论基础。在改革开放和社会主义
现代化建设新时期，邓小平提出，“中国解决所有问题的关键是要靠自
己的发展”③，“国家的主权和安全要始终放在第一位”④；江泽民提
出要“从宏观、全局和长远战略的高度，观察、预测、分析我国经济
发展可能遇到的风险”⑤；胡锦涛提出要“把安全发展作为一个重要
理念纳入我国社会主义现代化建设总体战略”。这些重要论述不断
丰富了我们党对发展和安全关系的规律性认识。
进入新时代，以习近平同志为核心的党中央创造性提出统筹发展
和安全的重大理论。2014年4月，习近平在十八届中央国家安全委员
会第一次会议上创造性提出“总体国家安全观”，强调发展是安全的
①《毛泽东选集》第一卷，人民出版社1991年版，第120页。
②《毛泽东选集》第一卷，人民出版社1991年版，第123页。
③《邓小平文选》第三卷，人民出版社1993年版，第265页。
④《邓小平文选》第三卷，人民出版社1993年版，第347页。
⑤《江泽民文选》第一卷，人民出版社2006年版，第537页。
⑥《胡锦涛文选》第二卷，人民出版社2016年版，第431页。

=== Page 9 (Orig Page 299) ===
第二节 坚持高质量发展和高水平安全良性互动285
基础，安全是发展的条件。2017年10月，党的十九大提出“统筹发
展和安全，增强忧患意识，做到居安思危，是我们党治国理政的一个
重大原则”。2020年10月，党的十九届五中全会强调牢牢守住安全
发展底线，把统筹发展和安全纳入“十四五”时期我国经济社会发展
的指导思想。2022年10月，党的二十大对“推进国家安全体系和能
力现代化，坚决维护国家安全和社会稳定”作出重要部署，提出“以
新安全格局保障新发展格局”。这些新思想、新观点、新论断，坚持
马克思主义立场观点方法，运用总体战略思维和宽广世界眼光把握发
展和安全，为新时代统筹发展安全两件大事提供了根本遵循。
习近平强调：“安全和发展是一体之两翼、驱动之双轮。”①发展
和安全任何时候都必须紧紧抓在手上，任何时候都不能偏废。我们必
须始终保持高度警惕，既要打好防范和抵御风险的有准备之战，也要
打好化险为夷、转危为机的战略主动战，既善于运用发展成果夯实国
家安全的实力基础，又善于塑造有利于经济社会发展的安全环境，实
现高质量发展和高水平安全相互促进。
二、发展和安全要相得益彰
高质量发展和高水平安全是有机统一的，发展和安全要动态平衡、
相得益彰。习近平强调：“国家安全是民族复兴的根基，社会稳定是国
家强盛的前提。”②发展仍是解决我国所有问题的关键。新时代新征程
上，破解突出矛盾和问题，防范化解各类风险隐患，归根到底还是要
靠发展。只有在发展中提高综合国力，才能更好维护国家安全；国家
安全出了问题，也会影响甚至中断发展进程。
坚持以高质量发展促进高水平安全。当前，世界百年未有之大变
局加速演进，世界之变、时代之变、历史之变正以前所未有的方式展
①《习近平谈治国理政》第二卷，外文出版社2017年版，第535页。
②《习近平著作选读》第一卷，人民出版社2023年版，第43页。

=== Page 10 (Orig Page 300) ===
286第十四章统筹发展和安全
开，我国发展面临新的战略机遇、新的战略任务、新的战略阶段、新
的战略要求、新的战略环境。我们要深刻认识到实现高水平安全的关
键在于办好自己的事，提高发展质量，提升国际竞争力，增强国家综
合实力和抵御风险能力，做到“任凭风浪起，稳坐钓鱼台”。牢牢把
握高质量发展这个首要任务，完整准确全面贯彻新发展理念，从忧患
意识把握新发展理念，把安全发展贯穿国家发展各领域和全过程，推
动经济实现质的有效提升和量的合理增长。加快构建以国内大循环为
主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，夯实我国经济发展的
根基、增强发展的安全性稳定性，增强我国在各种可以预见和难以预
见的狂风暴雨、惊涛骇浪中的生存力、竞争力、发展力、持续力。在
发展中更多考虑安全因素，坚持把防范化解国家安全风险摆在突出
位置，提高风险预见、预判能力，力争把可能带来重大风险的隐患发
现和处置于萌芽状态，始终把我国发展进步的命运牢牢掌握在自己
手中。
坚持以高水平安全保障高质量发展。“国家安全是中国式现代化
行稳致远的重要基础”①，如果安全这个基础不牢，发展的大厦就会
地动山摇。当前，我们所面临的国家安全问题的复杂程度、艰巨程度
明显加大，需要应对的风险和挑战、需要解决的矛盾和问题比以往更
加错综复杂。要坚定战略自信，保持战略清醒，充分看到自身优势和
有利条件，在塑造高水平安全中着力推动高质量发展。必须贯彻总体
国家安全观，牢固树立安全发展理念，牢牢守住安全发展底线，把安
全发展贯穿国家发展各领域全过程，以新安全格局保障新发展格局，
推动发展和安全深度融合，切实维护国家主权、安全、发展利益。坚
持人民至上、生命至上，把改革力度、发展速度和社会可承受程度
统一起来，把改善人民生活作为正确处理改革发展稳定关系的重要结
①《中共中央关于进一步全面深化改革 推进中国式现代化的决定》，人民出版社2024年
版，第40页。

=== Page 11 (Orig Page 301) ===
第三节 维护重点领域经济安全287
合点，以全面深化改革推动高质量发展、实现高水平安全。加快推进
国家安全体系和能力现代化，坚持补短板强弱项，健全国家安全体
系，构建全域联动、立体高效的国家安全防护体系，统筹推进各领域
国家安全工作。增强维护国家安全能力，突出实战实用鲜明导向，加
强重点领域安全能力建设，完善力量布局，推进科技赋能，全面加强
国家安全教育，筑牢国家安全人民防线，不断筑牢高质量发展的安全
屏障。
进入新时代，我们坚持统筹发展和安全，把国家安全体系和能力
建设贯穿发展各领域全过程，国家经济实力、科技实力、综合国力跃
上新台阶，发展的安全性主动权不断提升，应对风险挑战的基础更加
雄厚、回旋余地更大，安全的基础更加坚实、发展的保障更加有力，
高质量发展和高水平安全相互促进、相得益彰的局面加快形成，我国
经济发展迈上更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全
的发展之路。
第三节
维护重点领域经济安全
以经济建设为中心是兴国之要，在风云变幻的世界经济大潮中，
能不能驾驭好我国经济这艘大船，是对中国共产党的重大考验。必须
维护好经济安全特别是粮食安全、能源安全、产业链供应链安全、金
融安全、数据安全，夯实安全发展的根基，为全面建设社会主义现代
化国家提供坚强保障。

=== Page 12 (Orig Page 302) ===
288第十四章 统筹发展和安全
一、扛稳粮食安全重任
习近平强调：“洪范八政，食为政首。’我国是人口众多的大国，
解决好吃饭问题，始终是治国理政的头等大事。”①当前，我国粮食连
年丰收、库存充裕、市场稳定，粮食安全形势持续向好。但从中长期
看，我国粮食供求仍将维持紧平衡态势，确保国家粮食安全这根弦一
刻也不能放松。
立足国内基本解决我国人民吃饭问题，是由我国的基本国情决定
的，也是我国一以贯之的大政方针。综合考虑国内资源环境、粮食供
求格局、国际市场贸易条件，必须实施以我为主、立足国内、确保产
能、适度进口、科技支撑的国家粮食安全战略。要依靠自己保口粮，
集中国内资源保重点，做到谷物基本自给、口粮绝对安全，把饭碗牢
牢端在自己手上。
提升粮食产能是首要任务。习近平指出：“提产能关键还是抓耕地
和种子两个要害。”②坚决守住18亿亩耕地红线，坚决遏制“非农化”、
有效防止“非粮化”。坚持良田粮用大原则，良田好土要优先保粮食，
果树苗木尽量上山上坡，蔬菜园艺更多靠设施农业和工厂化种植。逐
步把永久基本农田全部建成高标准农田，建设质量和管护机制要到
位，确保建一块成一块。抓种子要选准突破口，持续发力、协同攻
关，把种业振兴行动切实抓出成效，把当家品种牢牢攥在自己手里。
保障粮食安全，要在增产和减损两端同时发力。当前，食物采
收、储运、加工、销售、消费每个环节都有“跑冒滴漏”，情况还相
当严重。消费环节大有文章可做，不仅要制止“舌尖上的浪费”，深
入开展“光盘行动”，还要提倡健康饮食。食物节约减损既可有效减
轻供给压力，也可减少资源使用。树立节约减损就是增产的理念，推
①习近平：《论“三农”工作》，中央文献出版社2022年版，第54页。
②《习近平关于国家粮食安全论述摘编》，中央文献出版社2023年版，第39页。

=== Page 13 (Orig Page 303) ===
第三节 维护重点领域经济安全289
进全链条节约减损，健全常态化、长效化工作机制，每个环节都要有
具体抓手，越是损失浪费严重的环节越要抓得实。
解决吃饭问题，不能光盯着有限的耕地，要把思路打开，坚持大
农业观、大食物观。习近平指出：“吃饭’不仅仅是消费粮食，肉蛋
奶、果菜鱼、菌菇笋等样样都是美食。”①耕地以外，我国还有40多
亿亩林地、近40亿亩草地和大量的江河湖海等资源。构建多元化食物
供给体系，在保护好生态环境前提下，从耕地资源向整个国土资源拓
展，从传统农作物和畜禽资源向更丰富的生物资源拓展，向森林、草
原、江河湖海要食物，向植物动物微生物要热量、要蛋白，多途径开
发食物来源。
知识链接
大食物观
1988年，时任福建宁德地委书记习近平在闽东九县深入调研后，创造性、前瞻
性地提出大食物观，要求抓大农业，促进农、林、牧、副、渔全面发展。习近平后
来回忆道：“我在福建工作时，在山区干过，也在沿海干过。当时我就提出大食物观，
肉、蛋、禽、奶、鱼、果、菌、茶……这些都是粮食啊。”新时代以来，习近平就
大食物观作出一系列重要论述，强调“既向陆地要食物，也向海洋要食物，耕海牧
渔，建设海上牧场、蓝色粮仓’”，为加快建设农业强国、确保中国人的饭碗牢牢
端在自己手中提供了重要思路和方法。树立大食物观，就是从更好满足人民美好生
活需要出发，掌握人民群众食物结构变化趋势，在确保粮食供给的同时，保障肉类、
蔬菜、水果、水产品等各类食物有效供给，缺了哪样也不行。
二、保障国家能源安全
习近平指出：“能源安全是关系国家经济社会发展的全局性、战略
性问题，对国家繁荣发展、人民生活改善、社会长治久安至关重要。”②
①《习近平关于国家粮食安全论述摘编》，中央文献出版社2023年版，第88页。
②《习近平谈治国理政》第一卷，外文出版社2018年版，第130页。

=== Page 14 (Orig Page 304) ===
290第十四章 统筹发展和安全
随着我国经济社会的快速发展和不断融入国际经济体系，我国的能源
供需环境和能源安全环境发生了重大变化。能源安全已从保障国内能
源供应的经济问题，成为一个涉及国家安全、利益和对外战略等多层
面的战略问题，同时也成为关乎国际能源供应和能源地缘政治的国际
战略问题。党的十八大以来，习近平提出能源消费革命、能源供给革
命、能源技术革命、能源体制革命和全方位加强国际合作的“四个
革命、一个合作”能源安全新战略，为新时代我国能源发展指明了方
向，开辟了中国特色能源发展新道路。
重要论述
能源的重要性和能源资源的稀缺性决定了，谁掌握了能源，谁就可
能掌握发展空间、掌握创造财富的重要源泉。当今世界，能源问题是各国
国家安全的优先领域，很多国际政治、经济、外交、军事等方面的活动都
是围绕能源在做文章，抓住能源就抓住了国家发展和安全战略的牛鼻子。
习近平
推动能源消费革命，加快形成能源节约型社会。坚持节能优先方
针，完善能源消费总量管理，强化能耗强度控制，把节能贯穿经济社会
发展全过程各领域。坚定调整产业结构，高度重视城镇化节能，推动形
成绿色低碳交通运输体系。在全社会倡导勤俭节约的消费观，培育节约
能源和使用绿色能源的生产生活方式，建立绿色低碳发展的经济体系。
推动能源供给革命，加快建设新型能源体系。坚持绿色发展导
向，大力推进化石能源清洁高效利用，优先发展可再生能源，安全有
序发展核电，加快提升非化石能源在能源供应中的比重。大力提升油
气勘探开发力度，推动油气增储上产。推进煤电油气产供储销体系建
设，完善能源输送网络和储存设施，健全能源储运和调峰应急体系，
不断提升能源供应的质量和安全保障能力。

=== Page 15 (Orig Page 305) ===
第三节 维护重点领域经济安全291
知识链接
新型能源体系
从内涵看，新型能源体系至少包含五方面突出特征：一是新的能源结构，非化石能
源逐步替代化石能源成为主体能源；二是新的系统形态，新型电力系统、氢能“制储输
用”体系、化石能源低碳零碳化利用等加快涌现；三是新的产业体系，以高水平科技自
立自强加快形成能源领域新质生产力；四是弹性韧性的供应链，有力保障极端天气等
各类条件下的用能安全；五是新的治理体系，各种要素资源实现灵活高效配置。
推动能源技术革命，发展现代能源经济。深入实施创新驱动发展
战略，构建绿色能源技术创新体系，全面提升能源科技和装备水平。
加强能源领域基础研究以及共性技术、颠覆性技术创新，强化原始创
新和集成创新。着力推动数字化、大数据、人工智能技术与能源清洁
高效开发利用技术的融合创新，大力发展智慧能源技术，把能源技术
及其关联产业培育成带动产业升级的新增长点。
推动能源体制革命，打通能源发展快车道。坚定不移推进能源领
域市场化改革，还原能源商品属性，形成统一开放、竞争有序的能源
市场。推进能源价格改革，形成主要由市场决定能源价格的机制。健
全能源法治体系，创新能源科学管理模式，加强规划和政策引导，健
全行业监管体系。
全方位加强国际合作，实现开放条件下能源安全。坚持互利共
赢、平等互惠原则，全面扩大开放，积极融入世界。推动共建“一带
一路”能源绿色可持续发展，促进能源基础设施互联互通。积极参与
全球能源治理，加强能源领域国际交流合作，畅通能源国际贸易、促
进能源投资便利化，共同构建能源国际合作新格局，维护全球能源市
场稳定和共同安全。
三、确保产业链供应链稳定安全
提升产业链供应链韧性和安全水平，保证产业体系自主可控、安

=== Page 16 (Orig Page 306) ===
292第十四章 统筹发展和安全
全可靠是推动经济社会高质量发展的重要内容。习近平指出：“产业
链、供应链在关键时刻不能掉链子，这是大国经济必须具备的重要特
征。”①要着力提升产业链供应链稳定性和产业综合竞争力，在关系国
计民生和国家经济命脉的重点产业领域形成完整而有韧性的产业链供
应链。
一方面锻造长板。抓紧打造自主可控的产业链供应链，健全强化
集成电路、工业母机、医疗装备、仪器仪表、基础软件、工业软件、
先进材料等重点产业链发展体制机制，全链条推进技术攻关、成果应
用。巩固提升优势产业的国际领先地位，锻造一些“杀手锏”技术，
持续增强高铁、电力装备、新能源、通信设备等领域的全产业链优
势，提升产业质量，深化产业链供应链国际合作。
另一方面补齐短板。在关系国家安全的领域和节点构建自主可
控、安全可靠的国内生产供应体系，在关键时刻可以做到自我循环，
确保在极端情况下经济能够正常运转。为保障我国产业安全和国家安
全，要着力打造自主可控、安全可靠的产业链供应链，力争重要产品
和供应渠道都至少有一个替代来源，确保关键矿产品的供应安全，形
成必要的产业备份系统。
实践案例
中国光谷大力开展“卡脖子”核心技术攻坚
1988年武汉东湖新技术开发区正式成立，2001年武汉国家光电子信息产业基地
获批，“中国光谷”的形象称号由此产生。进入新时代，中国光谷不断聚“光”成
“链”、集“链”成“群”，实现了光电子信息产业从小到大、从点到面、从弱到强
的跨越式发展，全区综合实力稳步提升，成为全国10家重点建设的世界一流高科技
园区之一。
党的十八大以来，习近平先后四次考察中国光谷，勉励要加强技术研发攻关，
①习近平：《论把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局》，中央文献出版社
2021年版，第344页。

=== Page 17 (Orig Page 307) ===
第三节 维护重点领域经济安全293
掌握更多具有自主知识产权的核心技术。中国光谷牢记嘱托，以武汉创建具有全国
影响力的科技创新中心为契机，充分发挥科教人才、新兴产业两大优势，丰富创新
政策供给，加快创新平台建设，强化创新要素保障，营造良好创新生态，大力开展
“卡脖子”核心技术攻坚，形成覆盖光电子信息产业核心领域的全产业链，世界级光
电子信息产业集群加速成型，为全国打赢关键核心技术攻坚战提供了“光谷经验”。
截至2024年5月，中国光谷已聚集8家百亿级制造业龙头企业、18家国家级制造
业单项冠军、151家国家级专精特新“小巨人”企业，高新技术企业总数突破5700家，
中国光谷光电子产业规模占全国50%。
四、维护国家金融安全
习近平强调：“金融安全是国家安全的重要组成部分，是经济平稳
健康发展的重要基础。维护金融安全，是关系我国经济社会发展全局
的一件带有战略性、根本性的大事。”①金融既十分重要，也极易发生
风险。金融业链条长，市场信息不对称，价值实现过程曲折，又易受
外部因素影响，同时面对经济周期波动和社会预期快速变化等不确定
性条件，利益诱惑大，参与者行为变化快。这些都是可能导致金融风
险的因素，而且金融风险隐蔽性、复杂性、突发性、传染性、危害性
特别强，必须格外小心，审慎管理。
我国已经形成多样化的金融机构体系、复杂的产品结构体系、信
息化的交易体系、更加开放的金融市场，金融发展呈现出机构种类
多、综合经营规模大、产品结构复杂、交易频率高、跨境流动快、风
险传递快、影响范围广等特点，金融安全面临新的形势和新的挑战。
在实践中，特别要注重防范化解不良资产风险、流动性风险、股市债
市风险、房地产市场风险、地方债务风险、外部冲击风险等，牢牢守
住不发生系统性风险的底线。
①《习近平关于金融工作论述摘编》，中央文献出版社2024年版，第71页。

=== Page 18 (Orig Page 308) ===
294第十四章 统筹发展和安全
重要论述
国家兴衰，金融有责。从历史经验看，大国崛起离不开强大金融体
系的关键支撑，如果金融搞不好，甚至爆发金融危机，那么经济发展必
然受到重挫，现代化进程可能迟滞甚至中断。
—习近平
习近平指出：“防范化解金融风险，特别是防止发生系统性金融风
险，是金融工作的根本性任务，也是金融工作的永恒主题。”①改革开
放以来，我国金融发展经历过多次重大风险考验，之所以没有发生全
面的金融危机，一个重要原因就是，我们坚持预防为先、防患未然，
把风险消灭在萌芽状态和早期阶段。以更加主动的态度应对各类风险
隐患，坚持早识别、早预警、早发现、早处置，避免出现严重集中的
“大震”，切实维护经济金融安全和社会政治稳定。
守住开放条件下的金融安全底线。金融开放是我国对外开放的重
要方面，必须确保国家金融和经济安全，既要防范开放本身带来的风
险，还要防范博弈对手蓄意制造的风险。把握好开放的节奏和力度，
以更高水平开放增强金融发展动力，以更高水平风险防控保障更高水
平金融开放。合理安排开放顺序，加快推进有利于保护消费者权益、
有利于增强金融有序竞争、有利于防范金融风险等领域的对外开放。
结合我国实际，学习和借鉴国际上成熟的金融监管做法，补齐制度短
板，完善资本监管、行为监管、功能监管方式，确保监管能力和对外
开放水平相适应。提高参与国际金融治理能力，增强我国在国际金融
治理体系中的话语权和影响力，推动国际货币体系和金融监管改革，
扎实推进人民币国际化。
①《习近平著作选读》第一卷，人民出版社2023年版，第618页。

=== Page 19 (Orig Page 309) ===
第三节 维护重点领域经济安全295
五、切实保障国家数据安全
习近平指出，“当今时代，数字技术、数字经济是世界科技革命
和产业变革的先机，是新一轮国际竞争重点领域”①。数据作为新型
生产要素，是数字化、网络化、智能化的基础，已快速融入生产、分
配、流通、消费和社会服务管理等各个环节，深刻改变着生产方式、
生活方式和社会治理方式。数据安全已成为事关国家安全与经济社会
发展的重大问题，没有数据安全就没有国家安全。
建立保障权益、合规使用的数据产权制度。探索建立数据产权制
度，推动数据产权结构性分置和有序流通，结合数据要素特性强化高
质量数据要素供给。推进数据分类分级确权授权使用和市场化流通交
易，健全数据要素权益保护制度，逐步形成具有中国特色的数据产权
制度体系。
建立合规高效、场内外结合的数据要素流通和交易制度。完善和
规范数据流通规则，构建促进使用和流通、场内场外相结合的交易制
度体系，规范引导场外交易，培育壮大场内交易。有序发展数据跨境
流通和交易，建立数据来源可确认、使用范围可界定、流通过程可追
溯、安全风险可防范的数据可信流通体系。
建立安全可控、弹性包容的数据要素治理制度。把安全贯穿数据
治理全过程，构建政府、企业、社会多方协同的治理模式，创新政府
治理方式，明确各方主体责任和义务，完善行业自律机制，规范市场
发展秩序，形成有效市场和有为政府相结合的数据要素治理格局。
当前，经济安全内涵和外延不断丰富，内外因素更趋复杂。我
们要坚持统筹高质量发展和高水平安全，把发展和安全统一起来，共
同谋划、一体部署、一体推进，除做好粮食安全、能源安全、产业链
供应链安全、金融安全、数据安全外，还要着力维护水利、电力、供
①《习近平著作选读》第二卷，人民出版社2023年版，第536页。

=== Page 20 (Orig Page 310) ===
296第十四章统筹发展和安全
水、油气、交通、通信、网络等重要基础设施安全，提高水资源集
约安全利用水平，确保生态安全，加强核安全监管，维护新型领域安
全，保障海外利益安全，不断健全国家经济安全保障体系和能力，筑
牢国家经济发展的安全屏障。
本章小结
新时代新征程，我国发展进入战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料
因素增多的时期。我们必须增强忧患意识，做到居安思危，统筹高质量发展
和高水平安全。要扛稳粮食安全重任、保障国家能源安全、确保产业链供应
链稳定安全、维护国家金融安全、切实保障国家数据安全，牢牢守住不发生
系统性风险的底线。
课后思考
1. 如何准确把握当前和今后一个时期我国发展面临的风险挑战？
2. 如何理解发展和安全的关系？
3. 如何维护重点领域经济安全？
