 第一章 企业：目标、结构与组织 第一章 企业：目标、结构与组织 产业经济学以企业为基础研究行业和市场。企业是构成国民经济的基本细胞。企业间如何通过竞争获得并保持市场势力、获得良好的市场绩效，一直是产业经济学研究的重点问题。因此，了解企业的相关事实和知识是理解产业经济学的基础。本章将分别对企业的本质、目标、结构和组织形式进行介绍。 第一节 企业的本质 一、交易成本与企业的性质 企业是现代社会中最普遍和重要的生产组织形式。据统计，2009年企业为全球81%的人口提供工作机会，构成全球经济力量的90%，创造全球生产总值的94%，同年在全球100大经济体中，51个是跨国企业，49个是国家 [1] 。 长期以来，传统经济学很少关注企业。在新古典微观经济学中，企业相当于一个“黑箱”，它的功能就是将生产要素投入转化为商品或者服务。这样企业就被抽象为一个生产函数，它仅仅描述了产出与投入之间的函数关系。在市场竞争完全、充分、有效的情况下，作为生产函数的企业，只是根据产品和要素市场价格信号配置资源，实现利润最大化或成本最小化。至于企业生产活动和范围的边界、生产活动所依赖的内部组织和控制结构，在这种视角下是无关紧要的。但是，现实中的企业却经常面临着生产边界、产品范围等问题的决策。例如，企业会通过收购兼并，向上游或下游环节延伸，将原来通过市场交易实现的采购或销售纳入到企业内部，从而扩大企业生产边界实现规模经济。在另一种情况下，企业会通过拆分、剥离、外包一些产品生产和业务环节来缩小规模，从而实现以最低成本生产。这就意味着，企业作为一种特殊制度安排，在特定条件下能够以比市场更低的成本组织生产。 1937年，罗纳德&middot;科斯在《企业的性质》这篇经典文章中，提出企业作为协调者和计划安排者，从本质上来说是一种资源配置方式。企业内部的资源配置是企业管理者决策意图的反映。通过企业经理人“看得见的手”而不是通过价格信号来进行资源配置，是所有企业的一个共同特征。为什么市场、企业作为两种完全不同的资源配置方式会同时存在呢？如果市场的价格机制可以实现资源的有效配置，为什么还会出现企业呢？交易成本理论（Coase，1937）指出，这是因为价格机制的使用是存在交易成本的，而企业作为一种生产组织形式，可以有效降低交易成本。交易成本主要包含以下四种类型。 第一，价格发现成本。假设某种生产要素X可以同时用来生产商品A和B，如果商品A的市场价格上涨而商品B的市场价格保持不变或者出现下跌，在生产技术不变的情况下，生产要素的所有者会选择将生产要素X更多地投向商品A的生产。这一结论成立的一个重要前提是生产要素的所有者可以快速而准确地获知商品价格的变化信息。在真实的市场中，价格信息的传递不仅存在时滞，而且往往会存在差错。这就是价格发现的成本。 第二，谈判和签约成本。当市场价格发生变化时，上述生产要素X的所有者要分别与商品A和B的生产者重新谈判并签订新的合约，这个过程往往需要所有参与者投入时间与精力。如果商品A和B的价格经常发生波动，那么这个谈判、解约和重新签约的过程就要发生无数次重复。如果市场中有很多种商品，每种商品的生产都需要使用大量不同的生产要素，这些生产要素分散在不同的所有者手中，那么价格变动所带来的谈判和签约过程将会耗费大量的成本。但是如果这样的情况发生在企业内部，生产要素X的所有者本身也是商品A和B的生产者，那么针对上述情况企业管理者只需简单地指示下属将生产要素从A生产部门流向B生产部门即可，根本无须进行谈判和修改合约。 第三，执行合约的成本。市场交易合约签订之后，如何保证签约双方严格履行合约条款？显然，做到完美的监督是不可能的，即使是实施了有效监督，往往也会因成本过高而勉为其难。另外，即使能够低成本地发现对方违约，但是如何对这一违约行为实行有效的制裁，同时又能获得违约方补偿呢？即使在法律体系最健全的国家，违约纠纷的处理也会给各方带来很高的成本，无论是违约事实的认定，还是相关法律的适用和最终审判结果的执行，都具有一定的不确定性。因此市场交易的双方即使签订了合约，也很难规避违约风险。但如果上述交易发生在企业内部，资源的流动就根本不需要签订合约，而是可以简单地通过管理指令来实现。 第四，不确定性与风险。市场交易中供需力量的变化会导致价格持续发生波动，给交易双方带来较高的风险。为了降低这种风险，买卖双方可以通过签订长期合约来减少未来可能发生的风险。例如，厨师和餐馆之间不可能每天签订工作合同，以此来具体约定每日工资和工作内容，因为这样对双方来说都会承担很高的风险：对于厨师来说，这意味着工作和收入得不到稳定的保障；对于餐馆来说，这意味着厨师随时可能会辞职，导致餐馆不能正常营业。因此，短期合同会使生产和交易活动中的参与者承担很高的风险。如果厨师和餐馆签订了长期合同，餐馆承诺向厨师支付某个数额的工资，而厨师则承诺在一定范围内接受餐馆老板的管理，每天在一定时间内向其提供某种劳务等。因此，企业可以通过一系列的长期合同来取代短期合同，减少所有参与者的风险。 交易成本产生的根源是什么，具体受到哪些因素的影响呢？主要有以下两类。 第一，人的因素。人作为市场的参与者具有两个非常重要的特征：有限理性和机会主义。有限理性是指人类在获得和加工信息，并根据信息做出判断与决策时，由于自身能力的限制，行为本身出现了非理性的特征。机会主义则是指在追求自身利益过程中，在条件允许的情况下，每个人都具有伺机谋利的个人行为倾向，如在信息不对称条件下，个人可能采取欺诈、威胁等不正当手段谋利。有限理性和机会主义的存在意味着：市场参与者在某些复杂的情况下，很有可能会不自觉地做出非理性的决策和行为；同时，当制度存在缺陷时，市场参与者会利用各种手段甚至不道德的行为来最大化自身的利益。 第二，交易因素。交易成本的大小往往和交易的不确定性与复杂性、频繁程度和交易者数量密切相关。交易中存在的不确定因素越多，交易的复杂程度越高，那么随之产生的交易成本也会越高。重复交易与单次交易相比，由于前者交易双方可以根据交易历史来更好地了解对方，并且机会主义行为会给未来的交易带来负面影响，因此双方都会更加合作，交易成本也会比较低。最后，如果市场交易者数量众多，那么竞争的存在可以有效遏制机会主义行为，与垄断情况相比，它可能会降低市场中的交易成本。除此之外，还有一个很重要的交易因素会极大地影响交易成本，那就是资产专用性。如果某些投资用于其他项目就会使其价值大幅缩水甚至完全丧失，那么这样的资产就被称为专用性资产。一个简单的例子就是炼钢炉不能用来酿酒。资产专用性的存在，意味着投资方可能在交易后面临资产价值沉淀的风险，这会抑制交易者的机会主义行为。 因此交易成本的存在，导致单纯依靠市场的价格机制很有可能使市场参与者在某些方面产生很高的成本，从而影响生产和交易的效率。企业通过内部交易来取代市场交易，以此来减少交易成本，这就是企业存在的根本原因。 二、企业的边界 尽管企业在某些情况下可以降低市场的交易成本，但是企业作为一种资源配置方式也存在成本，它在减少交易成本的同时，也会产生组织成本，这就意味着企业绝不可能完全取代市场。企业是存在边界的，企业的规模扩张到一定程度后必然会停止。 企业的边界问题包含两层含义：横向边界和纵向边界。所谓横向边界，是指企业生产特定产品的数量及其产品种类；纵向边界则是指企业内部生产流程中不同生产阶段的数量。联想通过收购IBM（国际商业机器公司）的个人电脑业务，扩展了自己的横向边界；陷入质量危机的奶业巨头纷纷收购奶源农场，则是通过扩展纵向边界来提升产品质量。 决定企业横向边界的最重要因素就是成本。实证研究显示，企业的U形长期平均成本往往会有一个相对平坦的底部，这就意味着在维持最低成本的情况下，存在着一系列不同的产出水平，也就是说企业的横向边界往往并不是固定的。企业总是希望通过调整产量和产品种类，通过规模经济或范围经济等手段，来不断逼近平均成本的最低点。一般地，伴随着产量或者产品种类的不断上升，企业的组织和管理成本也将不断提高，这必然会带来平均成本的大幅提升，从而导致规模不经济或者范围不经济。这意味着企业的横向边界总是存在的，企业不可能无休止地扩展下去。 企业纵向边界的扩张，也称为纵向一体化，即企业沿着某种产品或服务的价值链向一端或两端延伸的行为。其中，向价值链下游的扩张使其更加靠近最终用户的纵向一体化被称为前向一体化；反之，则被称为后向一体化。纵向一体化程度反映了企业对如何获取生产要素这一重要决策问题的态度：是依赖市场交易还是依赖企业自身？如果企业选择从市场中购买，那就意味着企业执行的是纵向分离的经营策略；反之，就是将多个生产流程集合在企业内部完成的经营策略。事实上，成本依然是企业选择纵向一体化战略的一个重要影响因素。以钢铁产业为例，如果炼钢和铸造分别属于两家企业，那么热金属在熔炉中被生产出来之后需要冷却，然后运送给铸造企业，后者在生产前必须再次将金属加热。但如果两家企业合并，热金属可以直接在熔融的液态形式下被运送到铸造工序，就可以节省大量的成本。实证研究还发现，除了成本因素外，还有其他重要因素影响企业的纵向边界。 纵向一体化可以看作企业解决资产专用性问题的一个对策。如果某些生产活动中的部分流程需要进行专用性很强的投资，那么专用性资产投资者的自身利益就很容易受到其他交易者机会主义行为的侵害，从而产生“敲竹杠”问题（hold-up problem）。假设一个发电厂存在强烈的降低成本的动机，想靠近煤矿建厂。建造一个新的发电厂需要大量的沉淀投资，然而，一旦该投资被沉淀，发电厂就会发现自己与煤矿处于相互垄断的地位。因此，发电厂可以在投资建厂之前，与煤矿签署采购协议。因为一旦电厂建成，就形成了沉没成本，煤矿就有动机去寻求对合同的重新解释或者再谈判，以抬高其煤炭价格。如果电厂预测到这种被“敲竹杠”的情境，可能就不会做出投资的决定了 [2] 。所以如果要妥善解决上述问题，两家企业纵向合并就是一个有效的途径。 但必须强调的是，纵向一体化在解决资产专用性所带来的机会主义行为的同时，自身也会带来其他的激励问题。市场采购的一个优势在于，可以通过竞争来以较低的价格获得质量更高的产品，但是在纵向一体化之后，市场采购变成了企业内部采购。市场竞争压力的缺失，往往会导致内部供应产品的质量下降，最终给整个企业的发展带来负面影响。 现实市场中，企业往往会在完全的纵向一体化和完全的纵向分离之间选择一些部分一体化的做法。一种被称为逐步一体化（tapped integration），即部分生产要素从市场中的独立供应商处购买，另一部分生产要素从内部子公司处采购。这种方法的好处是既可以避免其他企业的机会主义行为，同时又让内部的生产部门保持一定的竞争压力。另一种常见的做法是特许经营（franchising），从快餐到服装设计的众多行业都采用了这种方法。在特许经营的模式下，母公司提供专用性投资，同时特许经营者又可以保留自身的大部分利益，从而可以有效地激励其努力提高效率。还有一种常见的中间做法是构建企业集团，以丰田为代表的日本大企业，没有采取纵向一体化的手段来规避资产专用性带来的问题，而是选择与供应商建立一种长期合作的非正式关系，在长期合作的基础上构建非正式的企业联盟和集团，使企业之间维持一荣俱荣、一损俱损的利益关系，从而使得独立供应商也有足够的激励去进行专用性资产的投资，以实现与客户的长期合作。 案例专栏1-1 通用汽车收购费雪车身公司 20世纪初，汽车制造技术从木质车身向金属车身转化。与木质车身不同，金属车身的生产需要针对特定车型进行大量投资。换句话说，投资之后所形成的资产只能用于生产特定型号的车身，这样的资产带有很强的专用性特征。早在木质车身年代，通用汽车就和费雪车身（Fisher Body）公司建立了合作关系，通过签订短期合同，后者向前者提供木质车身。但是随着金属车身的普及，以及双方都意识到了资产专用性问题的存在，二者在1919年签订了一个为期10年的合同。合同规定通用汽车以成本加17.6%利润的价格，将全部封闭式金属车身业务交给费雪车身公司。同时这一价格不能高于其他类似供应商的平均价格，一旦发生价格纠纷就诉诸仲裁。双方在1919—1924年的合作是非常愉快的，费雪车身公司建造的工厂大多位于通用汽车及其分部附近。但是在1925—1926年，市场对通用汽车的需求大幅超过预期。通用汽车开始对这份长期合同表示不满，希望可以重新谈判。由于费雪车身公司采取了一种相对没有效率的、偏向劳动密集型的生产技术，明显提高了通用汽车的购买成本。除此之外，费雪车身公司拒绝将其工厂建在通用汽车的组装厂附近。通用汽车意识到上述情况难以维持，也不想继续忍受费雪车身公司的“敲竹杠”行为，终于在1926年将费雪车身公司完全收购。 这一案例充分说明了资产专用性会导致“敲竹杠”等事后机会主义的行为，而纵向一体化是解决这一问题的有效方法 [3] 。 第二节 企业的目标 现代企业的一个重要特点就是所有权和经营权的分离，企业的真正所有人并不直接管理企业，这就产生了一个典型的委托代理问题：如何保证企业的管理者尽心尽力地帮助企业所有者（股东）来赚取最多的利润呢？一个有趣的现象是，很多成功企业的管理者很少谈论企业的利润最大化，他们似乎更加喜欢讨论在管理工作中实现人生价值等，而那些濒临破产的企业高管却依然拿着令人咂舌的高薪。我们不由得对经济学关于企业追求利润最大化的假设产生疑问，企业是否真的追求利润最大化呢？ 一、内部的监督激励机制 现代企业中所有权和经营权相分离的制度安排，使管理者与所有者之间在利益上可能存在冲突。尽管企业董事会通常会拥有任命和解雇管理者、确定管理者的薪酬并保留在必要的时候干预企业经营的权力，但是由于信息不对称的存在，管理者往往要比股东及董事会成员更加了解企业的运作，股东或董事会成员很难对管理者的行为进行有效的监督，尤其是在股份制企业中的小股东，他们对企业管理者的影响几乎可以忽略不计。 那么，企业的管理者是不是就可以完全根据自己的偏好来管理企业，甚至“损公肥私”呢？回答是不可以。事实上作为委托者的股东，完全可以通过很多途径对作为代理者并拥有信息优势的管理者实行有效的激励，让其按照所有者的利益来经营企业。常见的做法就是通过适当的薪酬设计，让管理者能够在抵御风险的同时，又能得到适当的激励，让股东与管理者的利益在某种程度上达到平衡。很多企业管理者的薪酬往往由两部分组成，除了固定工资，另外一部分会根据企业在不同时期的盈利而上下浮动。 近几十年来，一种全新的激励管理者的金融工具开始被国内外企业广泛使用，这就是股票期权。所谓的股票期权，就是上市公司给予企业中高级管理人员或技术骨干在一定时期内以事先约定的价格购买公司普通股的权利。例如，企业给予高管在任命期满3年后，以每股15元的价格购买公司10万股普通股的权利。对于CEO等高级管理人员来说，如果能在3年内将公司的股价提升到30元，那么他的获利就增加一倍。在一个成熟的资本市场中，由于股价上升往往反映企业业绩的提高，因此股价的上涨能使所有股东受益。所以，股票期权的使用，使得管理者和所有者的利益在长期达到了统一，有效地缓解了所有权和经营权分离所产生的委托代理问题。 必须强调，上述的手段只能缓解而不能彻底解决委托代理问题。事实上，股票期权对于管理者的激励作用，在很多经济学的实证研究中存在很大的分歧。股票期权的定价即让管理者以什么价格购买公司的股票，往往是一个比较难解决的问题，定价过低和过高都会导致激励不足，如果时间过短往往还会对管理者造成激励扭曲，给企业的稳健经营带来短期的负面影响。 二、外部的市场机制 除了依靠企业内部的监督激励机制，外部的市场机制也是促进管理者和所有者的利益在长期得以保持一致的有力保障，主要可以分为三类。 第一，劳动力市场机制。对于那些不称职甚至缺乏职业道德的职业经理人，对其最大的处罚似乎只能是解雇，除此之外股东没有任何办法。其实，弄垮一家公司或缺乏职业道德的不良声誉，将会让这种职业经理人难以在劳动力市场中找到一个新雇主，即使他们决定自己创业也会受到这种负面声誉的影响。声誉之所以重要，一个原因在于在劳动力市场中，很难找到非常客观和精确的标准来衡量职业经理人的素质和水平。现代企业经营管理的高度复杂性，意味着准确评价一个职业经理人要比准确评价一个普通工人难得多。因此，对于劳动力市场中的需求方企业来说，职业经理人的个人声誉是建立在其历史业绩基础上的，良好的职业声誉直接关系到职业经理人的职业生命。这种市场机制的制约，会让职业经理人非常谨慎而负责地从事管理活动。 第二，产品市场机制。产品市场的竞争往往有利于股东和管理者目标的融合，这是因为激烈的市场竞争，意味着企业只有追求利润最大化才有可能生存，如果管理者违背了这一目标，那么企业就极有可能破产，管理者也会失业。因此在市场竞争激烈的背景下，生存压力将促使管理者追求利润最大化。与此同时，激烈的市场竞争在很多情况下可以帮助股东更高效地获得与企业生产经营能力相关的信息，这就意味着股东相对于管理者的信息劣势会被削弱，管理者难以为自己欺骗股东的行为寻找借口。 第三，资本市场机制。对于一家上市公司来说，如果企业的业绩不佳、利润低下甚至长期亏损，那么反映在资本市场上的一个直接结果就是股价低迷，小投资者选择“用脚投票”，而那些大股东可能要求罢免管理者。成熟的资本市场还有可能提供另一种机制来对管理者进行制约，那就是兼并与收购。一家因管理者经营不善而长期亏损的公司，很容易引来其他企业的收购与兼并，原因是被收购后只要适当改善经营管理，就很容易获利。收购发生后最先被解雇的往往都是高级管理者。收购与兼并的存在，意味着企业可以通过资本市场的运作，在更改所有者的同时也实现管理者的更替，管理者为了避免失业，就必须将企业经营和管理好。 三、企业短期经营目标的异化 从短期来看，可以观察到很多企业在实际经营活动中经常偏离追求利润最大化的目标。例如，很多电商之间激烈的价格战，导致很多厂商似乎都是在“赔本赚吆喝”，短期利润似乎并不是它们所关心的。有趣的是，我们很少听见企业公开宣传它们最终的经营目标是利润最大化。跨国企业强调自己的社会责任感，民营企业将振兴民族产业作为自己义不容辞的责任，国有企业又强调自己对于国计民生的重要作用。 企业的短期经营目标偏离利润最大化的现象，主要原因可以归结为企业为了在一定的市场结构下实施特定的竞争战略。例如，由于电商市场规模效应显著，同质化程度很高，消费者可以通过网络手段轻易地比较价格等因素，电商要想在早期的竞争中获取更高的市场份额，只能通过价格战驱逐竞争对手，因此企业短期的亏损几乎是无法避免的。只有拥有了足够多的市场份额，电商才有可能通过提升消费者黏性和增强规模效应来逐步获利。这样的市场结构和产业特性，决定了电商市场的最终格局只能是寡头垄断。市场竞争从短期来看，并不是比谁的盈利能力更强，而是比谁的市场份额更高，竞争者之间的博弈逻辑就是通过消耗战将对手拖垮后独占市场，以后期的垄断利润来弥补前期的亏损。这样看来，京东、当当和苏宁易购等网站的价格战、营销战乃至口水战，都是由这样特殊的产业结构导致的。因此企业短期不计利润的各种竞争战略和行为，与企业的长期经营目标并不冲突，企业在不同的成长阶段面临着不同的任务，在短期偏离利润最大化的目标也是能在激烈的市场竞争中先存活再去谋发展。换句话说，企业的长期竞争战略永远是为利润最大化服务，但是作为长期竞争战略一个组成部分的短期竞争手段，短时间偏离最终目标也是允许甚至必需的。 案例专栏1-2 微软Xbox的价格战策略 2000年之前，家用游戏机市场一直都是日本企业的天下，以任天堂和索尼为代表的日本游戏厂商几乎垄断了这个行业。这个行业高额的利润吸引了很多厂商，但是极高的进入门槛使得很多企业都望而却步。经过长时间的考虑，微软终于决定在2001年杀入这一市场，与日本企业正式对抗。此时，索尼的家用游戏主机PS2在全球的销售量已经突破2000万台，遍布全球的游戏开发商为其开发各种热门游戏，一个成熟的游戏生态系统已经构建成功。微软的Xbox主机虽然在性能上要超过PS2，但是该主机上可玩的游戏非常有限。财大气粗的微软从一开始就制定了“烧钱”的策略，不去顾虑高于索尼的生产成本，而希望能以低廉的价格打开被索尼垄断的市场。据估算，微软每卖出一台Xbox就要亏损125美元左右，平均一年就要“烧掉”10亿美元。但就是凭借这样的低价策略，微软逼着索尼打起了价格战，并且取得了不俗的市场份额。微软在家用游戏机市场终于站稳了脚跟，与索尼、任天堂三分天下。到2008年第4季度，微软正式宣布Xbox实现盈利4.26亿美元。随着第二代主机Xbox 360和第三代主机Xbox ONE的上市，家用游戏机也成为微软的一个重要利润来源。由此可见，“烧钱”是为了更好地挣钱，早期的拼着亏损也要打价格战的短期竞争策略，从本质上来说恰恰是微软家用游戏机市场长期竞争战略的一部分，利用资本优势来换取市场份额，逐步打造和完善属于自己的游戏生态系统，事实也证明这样的策略非常成功。 第三节 企业的结构 当今信息技术的迅速发展，以令人无法想象的速度改变着企业和其所处的环境，给企业的经营管理带来了巨大的影响。组织结构如何优化以适应自身发展和外部环境变化，是现代企业面临的重要问题。 一、常见的企业所有权制度 随着生产社会化与市场化的发展，企业所有权制度先后经历了业主制、合伙制、股份制的有序更迭。 1.业主制企业 业主制是最古典的企业结构。在业主制条件下，企业只有一个所有者（或叫出资者），企业的所有权和经营权集中在企业所有者手中，企业所有者对企业债务负连带无限清偿责任。企业的发展主要靠内部积累，企业不具有法人资格，是自然人企业。业主制适合生产力发展水平较低、社会分工不发达的资本主义社会早期阶段。这种企业的所有权和经营权合一的制度不仅可以满足经营管理的需要，而且所需成本也较低。 2.合伙制企业 合伙制是由两个以上的出资人共同投资形成企业的一种制度，合伙制与业主制的一个显著区别，就是企业出资者数量的不同。两者之间的本质性差异并不大，但是合伙制企业可以筹措到更多资金，比业主制更易搞好企业的经营管理，可使企业获得更多的扩展机会和更强的抗风险能力，进而使企业可以从事风险较大的投资，有能力开拓新的产业领域。在合伙制下，无论是单个企业的规模，还是整个产业部门，都比业主制扩大了。 3.股份制企业 股份制是指由若干出资者投资入股形成企业，实行按股分红的法人企业结构。以蒸汽机、电报和铁路为代表的新生产力的出现，使建立大工厂、扩大企业规模成为必要，且有了坚实的生产技术基础；信用制度的进一步发展，为企业扩大规模提供了更为充足的资金供给方式，这些重大经济条件的巨变是股份制产生的根源。从企业的角度看，股份制包括无限责任公司、有限责任公司、股份有限公司、两合公司和股份两合公司五种形式，其中股份有限公司是最典型的形式。 建立在所有权和经营权相分离基础之上的公司法人制度，是现代股份公司的显著特征，企业取得了独立于股东的法人地位，并拥有企业财产的经营权，企业以其全部法人财产为限对企业债务负有限责任，作为出资者的股东只拥有企业财产的所有权，以及在此基础之上派生出的股票处置权、股利索取权和企业决策议决权，股东以其出资额为限对企业债务负有限责任。 二、股份制企业内部结构 1.U形组织结构 这是最为基本的一种企业组织形式，产生于股份制企业发展的早期阶段，最早在美国铁路公司的改组中出现，由通用电气公司进一步发展。U形组织结构是一种中央集权式结构，建立在企业内部职能分工的基础之上，每个部门只有很小的独立性，权力集中在总经理手中，实现了对企业内部的有效控制，可以通过专业化分工获得规模经济。企业的总经理更能向市场传递清晰的个人信号，这主要有两个原因：一是企业需要向市场显示基于会计信息的经营绩效；二是人们把企业的经营结果归结为总经理的贡献和作为。U形组织结构如图1-1所示。 图1-1 U形组织结构 2.H形组织结构 H形公司持有子公司或分公司的部分或全部股份，下属各子公司具有独立的法人资格，是相对独立的利润中心，H形组织结构较多地出现于横向合并而形成的企业中。因此严格来讲它是企业集团的组织形式，其显著特征是高度分权，各子公司保持了较大的独立性。为了协调全公司的业务，母公司主要是对子公司进行计划管理、财务管理和人事管理。H形组织结构中包含了U形组织结构，构成控股公司的子公司往往是U形组织结构。母公司和子公司不是行政上的隶属关系，而是资产上的联结关系。母公司对子公司的控制，主要是凭借股权，在股东会和董事会的决策中发挥作用，并通过任免董事长和总经理来贯彻实施母公司的战略意图。H形组织结构中，子公司在法律上是具有法人地位的独立企业，有自己的公司名称和公司章程，其财产与母公司的财产彼此独立注册，各有自己的资产负债表。子公司自主经营、独立核算、自负盈亏、独立承担民事责任。控股公司是一种对范围广泛的经营活动进行合法控制的重要工具，在企业的发展史上延续的时间并不长。H形组织结构如图1-2所示。 图1-2 H形组织结构 3.M形组织结构 由一组多样化的事业部所组成的分权结构，各自侧重于不同的产品系列或市场区域，是H形组织结构和U形组织结构进一步演化的结果。各个分部负责日常经营决策，企业总部最高管理层负责战略决策，形成决策的专业化与分工。各部门是独立利润单位，有利于最高决策层确定利润增长点，并更有效地安排企业资金配置。分部之间的相对独立性和可比性有利于总部对分部经理进行绩效评价，总部能够通过奖酬制度、升迁制度和行政权力来更有效地激励和控制分部经理。M形组织结构在决策分工、信息处理、资金配置和内部人员的激励与控制等方面优于U形组织结构，比U形组织结构更适合于大型的多元化经营企业，这一组织形式被威廉姆森称为“20世纪最伟大的组织变革”。Hoskisson和Turk（1990）指出，如果没有对总公司高级管理层及其经营战略的有效控制，M形组织结构可能导致过度分散化。M形组织结构的比较优势依赖于有效的治理结构，治理结构是指使管理者的行为符合股东利益的一系列机制（如来自所有者的监督、董事会控制和经营者报酬等）。如果没有高效的治理结构，就不会出现威廉姆森所说的由M形组织结构带来的经营绩效的改进。M形组织结构如图1-3所示。 图1-3 M形组织结构 4.其他结构 （1）矩阵结构。它实质上是U形组织结构的一个变种，在原来的U形组织结构基础之上，建立一套横向的管理系统，按职能划分的部门与按项目划分的小组结合起来，形成一个类似于数学中的“矩阵”，故称矩阵结构。矩阵结构有利于促进各职能部门的横向业务联系，围绕某个项目可以迅速集中资源优势，以较高的效率完成任务，及时地对外部环境做出反应。但矩阵结构也存在明显的缺点，双重领导可能带来执行人员的无所适从、领导责任不清和决策延误等问题。20世纪50年代，矩阵结构被洛克希德飞机公司、休斯飞机公司率先采用。 （2）超事业部结构。它是M形组织结构进一步演化的结果，也称为执行部制，在M形组织结构的基础上，在总办事处和事业部之间增加一个管理层级，称为执行事业部或超事业部。企业规模越来越超大型化，总公司直接领导各事业部，难以实行有效管理。在事业部之上增设一级机构，使管理在分权的基础上又适当地再度集中，对相关的几个事业部进行统一领导，以便协调与利用相关的几个事业部的力量，搞好共同性的产品开发和市场开拓一级服务性的管理，避免各事业部执行相同职能所造成的不经济或低效率现象。美国通用电气公司1978年的组织结构即是一种超事业部结构。 三、股份制企业的组织结构及其演化 20世纪90年代以来，知识经济、全球化、信息网络化趋势不断发展，企业外部环境发生的剧烈变化要求企业做出快速反应和决策。传统层级结构的弊端日益显现，严密的层级关系和精细的专业分工，造成了信息传递的障碍，影响了决策的速度和质量。在纵向层级上，上级的指示要经过多个管理层级才能传递给执行者，延误了时间，增加了信息扭曲的可能性；同时，一线员工对市场和顾客的反馈，要经过长链条的传播才能到达决策者，不利于企业快速地决策和行动。在横向部门间，完整的工作往往被划分并由多个职能部门来完成。在任务分割的同时，责任也被分割了，各部门通常不能很好地看到为顾客服务的全貌，因而缺乏工作的主动性和积极性。另外，部门之间的利益冲突、效率不一、沟通不畅等也会影响工作的效率和质量。 针对这些问题，迈克尔&middot;哈默与詹姆斯&middot;钱皮（1993）提出了“企业再造”理论。该理论认为，面对从“以大量生产为中心”到“以迅速满足顾客需求为中心”的转变，企业特别是大型企业应该实行“组织扁平化”，并借助当代先进的信息管理技术根本性地、彻底地改变企业工作流程，从而适应市场环境。由于他们关注的重点是企业的工程流程，因此“企业再造”也叫“业务流程再造”（business process reengineering，BPR），其基本思想是以业务流程而非职能部门为核心，使原来支离破碎的业务流程得到整合。“企业再造”理论彻底抛弃劳动分工，面对市场，在信息与技术的帮助下通过简化组织层级，建立起灵敏迅速的信息传递机制，组织架构扁平化应运而生。 扁平化组织结构是企业在对纵向层级结构进行优化和整合的基础上，采用现代的管理技术和手段，重新建立的一种组织结构。与传统的纵向层级结构相比，扁平化组织结构最显著的特点就是外形扁平，组织层次少，管理幅度大。传统理论认为管理跨度以3～6人为好，但这样必然会形成较多的管理层级。扁平化组织结构则提倡拓宽管理跨度，管理跨度的增大必然带来管理层级的减少，有利于传递信息和快速响应市场变化。扁平化组织结构是相对纵向层级组织结构提出来的，面对新的市场环境，扁平化组织结构在一定范围内取得了良好的效果，但扁平化组织结构的实施需要一定的基础。 股份制企业组织结构向扁平化演化的原因，主要在于纵向层级组织结构存在一定的问题。从泰勒的科学管理到韦伯的科层管理，从组织结构的直线制、职能制到直线参谋制，都属于传统的纵向层级组织结构，与传统的工业企业规模小、产品单一、市场变化缓慢的工业化初期发展阶段相适应。纵向层级组织结构管理模式强调集权，以达到组织的统一指挥、协调一致；强调分层管理，以达到组织目标的一致性；强调职权对等，以实现理性决策。这种管理模式过分地强调专业化，虽能提高效率，但也妨碍了部门间的沟通。伴随着经济全球化、信息网络技术和知识经济的挑战与冲击，传统组织结构存在的问题便日益显现出来，主要表现在以下几个方面。 （1）组织规模庞大。传统的纵向层级组织结构管理层次多，大量中层管理人员加大了管理的成本。 （2）职权过于集中，使企业内部信息传递缓慢并容易发生遗漏和失真，进而阻隔内部沟通，甚至可能造成应变能力迟缓。 （3）组织效率低下，助长了人浮于事和官僚主义。 （4）阻碍创新和抑制员工主动性。传统的层级管理组织中，强调以命令和控制为主的决策方式。组织重视对员工职责和任务的清晰描述，对员工的要求和期望也是明确的，员工只与其直接上级发生联系，被动地服从上级的指挥和命令。组织过分地强调组织目标而忽视了员工的个人发展，个人的工作积极性和效率受到了很大的影响，员工的主动性难以激发出来。 扁平化组织结构也是提高现代企业竞争力的客观需要。现代生产已经进入协同制造的大规模定制时代，垂直的科层式管理与大规模定制要求的流程化、信息化、网络化管理无法相容。时代的发展与旧式管理模式产生了冲突，扁平化组织结构所具有的特征能够弥合这种冲突，具体来说表现在以下几个方面。 （1）扁平化组织结构中，强调的是更加灵活的组织机制和对员工的充分授权。在实践中，实现灵活组织机制最重要的方面，是让员工能跨越职能部门一起工作，并确保他们能获得所需要的信息和拥有做出决策的权力。 （2）与层级组织的高度集权体制相反，扁平化组织结构是分权式的。由于管理层次的减少，员工被赋予了更大的权力，鼓励被授权的员工扩大自己的工作内容，自主选择工作方式和岗位，提高自身的通用性和广泛适用性。员工被鼓励就与他们工作及利益相关的问题自由发表意见，直接参与组织的重要决策。扁平化组织结构有利于为包括基层员工在内的各方面人才提供充分发挥作用和能力的空间，使员工的潜能得到释放，使个人价值得以高度实现。 （3）扁平化组织结构放宽了管理范围，增加了管理幅度，使领导能够直接与下属取得联系，进而使企业内部员工之间、员工与领导之间、工作团队之间的纵向、横向和交叉沟通成为可能。通过全方位沟通，信息传递和反馈在企业内部畅通无阻，达到信息资源为企业全体成员共享的最佳状态。此外，组织层级的减少还可以大大减少信息传递的失真。 案例专栏1-3 杜邦公司的组织结构是如何适应环境变化的 杜邦公司的案例提出了有关企业组织结构的几个问题：杜邦公司发展过程中经历了不断的组织结构调整，有哪些内部组织结构类型可供选取？为什么一家企业会不断调整其内部的组织结构？杜邦公司目前的组织结构模式偏向于扁平化，现代企业组织结构的演变趋势是不是也如此？ 案例专栏1-4 谁拥有华为？100%由员工持有 华为成立于1987年，总部位于中国深圳，是全球领先的ICT（信息与通信技术）基础设施和智能终端提供商。2018年，公司拥有188000名员工，遍及170多个国家和地区，服务30多亿人口，2018年销售收入达人民币7212亿元，同比增长19.5%。 1987年，任正非筹集人民币2.1万元（6名初始出资人每人出资3500元），在深圳创立华为。早期，公司员工逐步参与员工持股计划，其他5位初始出资人陆续退出持股。2003年，华为形成了沿用至今的股权结构，创建初期就实施员工持股。2003年，华为控股工会作为员工持股平台，沿用至今。2018年，持股员工达96768人，退休及业务重组持股员工平均在华为工作时长15年。2018年总股数达222亿股，创始人任正非作为自然人股东持有公司1.01%的股份。同时，任正非也参与了员工持股计划。截至2018年年末，其总出资占公司总股份的比例约为1.14%。 内部治理架构：独立经营管理，没有第三方控制华为。公司最高权力机构是持股员工代表会，由86514名有选举权的持股员工一股一票，选举产生。持股员工代表会选出董事会和监事会成员。董事会是公司战略、经营管理和客户满意的最高责任机构。监事会是公司最高监督机构，对公司董事、高管履职及公司经营和财务状况等进行监督。董事长作为公司形象代表，维护公司形象和外部关系，代表公司出席外部高级别会议和重大活动，接受荣誉，发表演讲，主持股东会会议。 董事会选举产生常务董事会。轮值董事长按轮值期循环履行职责，在当值期间是公司最高领袖，领导公司董事会和常务董事会。常务董事会就授权事项进行决策并监督执行，受董事会委托对重大事项进行研究酝酿，就授权事项进行决策并监督执行。 共同价值：以客户为中心，为客户创造价值。共同价值是集体领导的灵魂，各治理机构从不同方面践行和维护。为确保对公司共同价值的长期守护，保持公司治理结构的稳健，在公司治理章程中赋予创始人任正非一些特定事项的否决权。华为是一家100%由员工持有的民营企业，没有任何政府部门、机构持有华为股权。持股员工一股一票选举产生持股员工代表会，持股员工代表会及其选举产生的公司董事会、监事会对公司重大事项进行决策、管理和监督。 资料来源：https://www.huawei.com/minisite/who-runs-huawei/cn/。 第四节 国有企业 一、国有企业：概念与性质 国有企业（state-owned enterprise，SOE）是指由政府所有或控制的企业。《新帕尔格雷夫经济学大辞典》将国有企业定义为：由政府代理人所有、控制或经营的企业。世界银行把国有企业定义为：政府（包括政府部门）拥有或者实际控制的经济实体。在国际惯例中，国有企业是指由一国的中央政府或者联邦政府投资或者控制的企业。在我国，国有企业也包括由地方政府投资或者控制的企业，简称地方国企。 国有企业的存在是一种世界现象。例如，美国的邮政、铁路，澳大利亚的广播，英国的邮政、广播，瑞士的邮政、铁路，法国的邮政、交通、广播，等等，都由国有企业来经营，或者存在国有企业的影子。为什么发达市场经济国家也会存在国有企业？ 第一个理由是自然垄断。对于有些行业，如铁路、供水和电力行业，具有规模经济特征，即固定成本很大，但是一旦建成，其可变成本很小。这些行业往往只需要一家企业来提供产品或者服务即可充分发挥规模经济的优势。但是，一旦市场上只有一家企业，这家企业将成为一家垄断企业。我们知道，垄断企业的定价高于竞争性企业的定价，产出水平较低，从而会损害消费者的利益，并导致经济效率降低。因此，政府通过建立国有企业，对其价格和产出进行管制，以降低自然垄断带来的不利效应。 第二个理由是资本市场失败。私人部门投资者往往不愿意对那些长期可以获得回报但是短期存在风险的项目进行投资，因为资本市场内在地偏好那些短期收益的项目，而不喜欢存在风险的大规模长期项目。此时一个解决办法是，由政府建立一家开发银行来为这些回报期较长的大项目融资，或者直接成立一家国有企业来建设并运营这些项目。 第三个理由是外部性。例如，研发和钢铁、医疗产业的产出，对其他产业具有正的外部性，但是在市场自发条件下，这些产业内的企业往往不会因此获得回报。此外，公共品由于非排他性和非竞争性，也具有外部性特征。结果，私人投资者往往不愿意对这些具有正外部性的产业和公共品进行投资，从而导致这些对整个经济有益的产业得不到足够的发展。此时，国有企业可以抵消具有正外部性产业和公共品市场的自发投资不足。 此外，对公平的考虑也是政府成立国有企业的原因。如对于邮政、供水、电力和交通之类的公共服务来说，如果完全留给以利润为目标的私人企业，那么，居住在偏远地区的人们将无法获得这些服务。又如，养老和医疗之类的保险服务，如果完全留给私人企业来提供，那么，穷人将因此出更高的保费，这让具有较低支付能力的穷人无法获得这方面的社会保障。而国有企业可以为穷人提供基本的公共服务，以满足促进社会公平的目标。 由于存在下述问题，反对国有企业的声音也从未停止过。 第一，委托代理问题。政府作为国有企业的所有者，委托国有企业管理者来代理政府管理国有企业。所有权和管理权的分离会导致委托方（即政府）和代理方（即国有企业管理者）之间的信息不对称。人们无法判断企业绩效差究竟是由经营不善还是不可控的其他因素造成的。此时，管理者就具有很强的激励去谋取私利，如侵吞国有资产、转移企业利润、增加在职消费或者不努力去经营企业。 第二，监管方面的搭便车问题。从法律上讲，国有企业归全体国民所有，政府代表民众享有国有企业的剩余索取权。产权的分散导致对国有企业经营管理的监督成为一种公共品，即监督的好处为众多所有者所共享，但是监督的成本则由愿意去监督的那部分人来承担。因此，国企所有者在监督国有企业上的搭便车问题，会导致对国有企业监督不足。 第三，国有企业的软预算约束问题。由于国有企业往往不以利润最大化为目标（如可能以创造“公平”为目标），相当于政府职能的延伸，因此一旦出现经营不善问题，国有企业可以从政府获得财务金融支持，从而可以避免破产。这意味着国有企业管理者面临着软预算约束问题。国有企业管理者也知道这一点，因此很难让其恪尽职守地经营好国有企业。 第四，国有企业可能导致的其他社会问题，如腐败、低效和不公平竞争。国有企业管理者由政府官员来任免，这会导致两个后果：一是政府任免的管理者可能不是善于管理企业的管理者，而是任命者喜欢的管理者；二是国有企业管理者与其努力经营好企业，不如努力与政府官员搞好关系，以借助与政府的良好关系来保证自己在职场和市场的优势。 二、中国国有企业 国有企业是我国国民经济中占据着重要地位的所有制形式，进入《福布斯》2000强名单的中国企业中有不少是国有企业。按照归口管理部门的不同，我国的国有企业可以分为：国务院国有资产监督管理委员会（简称“国务院国资委”）监督管理的中央企业，如中国石油、中国石化、中国移动、中国电信等；地方国资委监管的地方国企；财政部监管的三类企业，即中央行政事业单位出资的所属企业、中央金融企业（由中投汇金行使股东监管职能）和财务关系在财政部单列的国有企业，具体如图1-4所示。 图1-4 按照归口划分的国有企业 资料来源：天则经济研究所课题组，盛洪，赵农，等.国有企业的性质、表现与改革[C].2011. 在计划经济下，国有企业又称为全民所有制企业，即生产资料归全体人民所有。那时候，国有企业没有经营自主权，只能按照政府的计划进行产品的生产和分配，企业管理者和员工只是行政命令的执行者，不需要对经营结果负责，他们的利益与企业经营状况无关，从而造就了“企业吃国家大锅饭”“职工吃企业大锅饭”的结果 [4] 。计划经济体制因政府无法做到“全知全能”而无法有效地配置资源，再加上“平均主义大锅饭”无法调动工人的劳动积极性，导致国有企业缺乏活力且效率低下。 经过40多年的改革开放，中国经济逐步从以国有企业为主的阶段过渡到了多种所有制企业共同发展的阶段。目前，我国非公有制经济在国民经济中的比重超过了国有经济。表1-1反映了1999—2016年工业行业中国有控股企业比重不断下降的趋势，其中国有控股工业企业占全国工业企业总资产的比重，从1999年的68.80%下降至2016年的38.47%，而国有控股企业的平均用工人数占比，由1999年的58.48%下降到2016年的17.90%，工业企业中国有成分比重下降的幅度非常明显。另外，其在所有者权益，主营业务收入和利润总额方面的比重也出现了大幅下降。 表1-1 工业行业中国有控股企业的占比指标变动 （续） 资料来源：历年《中国工业统计年鉴》。核算比重指标指国有控股企业占国内所有工业企业比重。 上述情况说明，从计划经济向社会主义市场经济的转型，必然会伴随着以国有经济为主向以民营经济为主的转变，国有经济将分布在国民经济最重要的领域中。 三、国有企业的绩效与改革 第二次世界大战（简称“二战”）后相当长的一段时期内，欧美一些国家为了快速恢复经济，以及完善诸如教育、卫生事业之类的公共服务体系，建立了不少国有企业。但到了20世纪八九十年代，全球掀起了一轮“私有化”浪潮。以英国和美国为代表的资本主义国家，以苏联解体后的东欧各国为主的传统的社会主义国家，通过售卖、股份化等方式，把国有企业改造成私营企业。我国20世纪90年代中后期，也有大量的国有企业被改制成为股份制企业和私营企业。 改革的理由在很大程度上是因为国有企业存在前述的各种问题，即严重的委托代理问题、监管方面的搭便车问题、软预算约束问题，以及与之相关的腐败、低效和不公平竞争问题。尽管现代股份制企业也存在委托代理、搭便车和某些软预算约束等问题，但是在市场经济环境下，竞争性的经理人市场和资本市场、多渠道的监督系统和完善的法治，可以有效地抑制股份制企业的上述不足。因此，股份制企业的经营绩效总体上要优于传统国有企业。 [5] 在国有企业改造方面，各国都有正反面教训。在欧洲，许多以前主要在国内市场上经营的国有企业在“私有化”之后，走在了行业创新的前沿，成为全球性的领导企业。这些具有全球竞争力的企业有的完全是私有制，如西班牙的电信公司Telef&oacute;nica；有的是混合所有制，如法国的能源公司GDF-Suez，它们就是由国有企业和私营企业合并而成的，国家持有合并后公司37.5%的股权，还有德国大众汽车公司，州政府保留了私营公司20%的所有权。而俄罗斯的“私有化”经验，则提供了“私有化”的反面教训。俄罗斯的“私有化”是通过代金券（vouchers）来实现群众的广泛参与的，这也导致原国有企业产权的普遍分散，且这一过程并不稳定，大多数代金券的获得者最终并没有受益。为管理该计划而设立的投资基金也是无效的，“私有化”之后的企业最终为内部人所控制，成为以内部人为主要所有者的企业。更糟的是，俄罗斯通过所谓的“贷款换股份计划”（loans-for-shares scheme），把12家自然资源公司以低价格转让给了寡头组织。“私有化”后发生的腐败、不公正和经济衰退，成为国民反对“私有化”的理由。 在中国，部分经过股份制改造之后的国有企业，其市场效率仍然比不上一般性的私营企业。如表1-2所示，1999年，国有工业企业的总资产贡献率为6.57%，经过股份制改造、不良资产剥离、“私有化”或者破产售卖以后，国有工业企业资产贡献率在不断增长，2014年达到10.84%。但是，即便如此，国有工业企业的平均资产贡献率仍低于同行业的集体工业企业与私营工业企业。如果考虑到我国国有企业所享受的各种补贴和优惠，如财政补贴、较低的融资成本、土地和资源租金，2001—2009年，国有及国有控股工业企业平均真实资产收益率为-1.47%。 [6] 表1-2 中国国有工业企业和其他工业企业的总资产贡献率 资料来源：历年《中国工业统计年鉴》。 国有企业“私有化”后的平均市场绩效得到改善，在有些方面甚至优于私营企业。例如，2001年韩国30家最大的企业中，国有企业的净资产收益率高达5.2%，而私营企业为4.1%。同一年，新加坡电信公司（68%国有）的净资产收益率为24.9%。相比之下，美国电话电报公司的净资产收益率为13.5%，英国电信公司为15.5%，新加坡国际航空公司（57%国有）为16.3%，而英国航空公司只有3.2%。 [7] 各国经验说明，“私有化”并不是解决国有企业绩效问题的唯一途径，改善国有企业的经营问题才是第一位的。另外需要注意的是，国有企业存在的原因不完全是为了追求市场效率。在现实中，国有企业的经营绩效至少还可以通过如下措施来实现。 第一，组织改革。要求一家具体的国有企业既追求利润又提供公共服务和公共品，将使该企业陷入定位冲突和行为变异的困境。组织改革的目标，就是要把上述两种不同目标的国有企业分开。对于以营利为目标的国有企业，要使其专注于竞争和财务绩效。当赋予国有企业社会目标时，其所承担的公共服务应按法律的要求向公众披露，并以透明的方式弥补其因提供公共服务所带来的相关成本。新加坡、挪威等国家国有企业的良好绩效，正是遵循了这一组织原则。此外，建立一个高效的国有企业监督机构，完善国有企业的信息披露制度和对国有企业员工的激励制度，也是通过组织改革来提高国企绩效的任务目标。 第二，增加竞争。很多情况下，对于提高绩效这一目标来说，增加企业间的竞争程度，往往要比谁拥有所有权更有现实意义。对于竞争性行业，要么禁止国有企业参与，要么使国有企业与私营企业同台公平竞争。对那些自然垄断行业，政府可以通过拆分国有企业，或者建立与之有竞争关系的另一家国有企业来促进它们之间的竞争。对于消费者而言，中国移动、中国联通和中国电信之间提供的竞争性通信服务，要比仅由中国电信独家垄断该服务好得多。事实上，并非所有的自然垄断行业所提供的产品和服务都缺乏竞争者。例如，铁路运输往往会面对来自公路运输和航空运输的竞争压力。此外可以通过开放，使国有企业面临来自国际市场的竞争。瑞典和韩国政府期望国有企业能够和国内外市场上的私营企业一样展开充分竞争。挪威国家石油公司于1972年成立之初，便设立了商业目标，并通过持续的市场竞争来提高企业绩效，该企业于2001年在奥斯陆和纽约证券交易所上市。 第三，促进政府改革。改革需要规范国有企业与政府之间的关系，使国有企业的相对独立经营管理活动能够受到法律的保护，不受或少受政府官员的随意干预，这也需要把政府及其官员的行为置于有效的监督之下。另外，需要建立配套的制度安排，如失业保险、医疗保险、公共教育等，剥离国有企业的不必要负担。在行政改革方面，则需要通过培训和机构改革，提高政府官员管理和监督国有企业的能力，建立规范的公共服务系统。 案例专栏1-5 韩国国有企业的组织改革 [8] 本章小结 企业在某些情况下可以降低市场中的交易成本，企业与市场可以相互替代。 企业的边界包括两层含义：横向边界和纵向边界。纵向一体化受到成本、资产专用性和产品质量的影响。 企业目标是追求利润，但是在所有权与经营权分离的现实中，企业目标经常发生偏离，不过内部监督和外部监督机制，如产品市场、资本市场、经理市场等因素约束着这种偏离。 随着生产社会化与市场化的发展，企业所有权制度先后经历了业主制、合伙制、股份制的有序更迭。现代经济中股份制是最为基本的一种企业组织形式。 国有企业是指由政府所有或控制的企业，广泛存在于世界各国经济体中。国有企业存在的理由包括自然垄断、资本市场失败、外部性和对公平的考虑。组织改革、增加竞争和促进政府改革，有助于提高国有企业的绩效。 思考题 参考文献 [1] 中央电视台，等.公司的力量[M].北京：中国科学文化音像出版社，2010. [2] 现实中，供应商为客户生产定制产品是较为常见的形式，该交易类型往往出现客户经营风险较大导致客户不能正常履约的情况，供应商将不得不以相当大的折扣将其产品出售给另一个买家，或者对产品进行重大修改，以适应替代客户的需求。资产专用性程度越高，供应商越容易受到客户特定风险的影响。供应商脆弱性问题与“敲竹杠”问题都产生了相同的结果，即买方价值的较大波动加剧了供应商的投资不足，但是供应商投入的资产专用性程度越高，可能会诱导供应商增加而不是减少投资（Chen，et al.，2017）。 [3] 聂辉华，李金波.资产专用性、敲竹杠和纵向一体化[J].经济学家，2008（4）：44-49. [4] 天则经济研究所课题组，盛洪，赵农，等.国有企业的性质、表现与改革[C].2011. [5] MEGGINSON W L，NETTER J M.From state to market：a survey of empirical studies on privatization[J].Journal of economic literature，2001，39（2）：321-389. [6] 天则经济研究所课题组，盛洪，赵农，等.国有企业的性质、表现与改革[C].2011. [7] TIDRICK G.China's state-owned enterprises in international perspective.unpublished manuscript，2013. [8] CHANG H J.State-owned enterprise reform[J].Policy notes，2007，22（6）：925-934. 